东野圭吾小说改编的电影有哪些？
[《放学后》（1986年山下真司、志村香、远藤由美子主演。）  《宿命》（2004年拍摄日剧SP，柏原崇、藤木直人主演）  《变身》（2005年拍摄电影，玉木宏、苍井优主演）  《秘密》（1998年拍摄电影，广末凉子主演）（2007年拍摄日剧，福山雅治、柴崎幸主演）   《白夜行》（2006年拍摄日剧，山田孝之、绫濑遥主演）  《超・杀人事件》（西村雅彦、大冢宁宁主演）  《恶意》（2001年拍摄日剧，佐佐木藏之介主演）  《湖边凶杀案》（2002年拍摄电影，药师丸博子、丰川悦司、役所广司主演）  《时生》 （2004年拍摄日剧，樱井翔主演，剧名为《给父亲的口信》）  《绑架游戏》（2003年拍摄电影、藤木直人、仲间由纪惠主演）  《信》（2005年拍摄电影，山田孝之、泽尻绘里香主演）  《嫌疑犯X的献身》（2008年拍摄电影，福山雅治、柴崎幸、堤真一、松雪泰子主演）  《流星之绊》（2008年拍摄日剧，锦户亮、户田惠梨香、二宫和也主演）  《名侦探的守则》（春季日剧，松田翔太主演）  《新参者》（2010年拍摄日剧，阿部宽主演）    《秘密》 （志田来未、佐佐木藏之介主演）]
====================
[《麒麟之翼》 导演: 土井裕泰 编剧: 东野圭吾 / 樱井武晴 主演: 阿部宽 / 新垣结衣 / 沟端淳平 / 松坂桃李 / 菅田将晖 / 山崎贤人 / 田中丽奈 / 山崎努 / 中井贵一 / 三浦贵大 / 松重丰 上映日期: 2012-01-28(日本) 片长: 129分钟 又名: 神探加贺：麒麟之翼(港) / 新参者 / 麒麟之翼 / Shinz ]
====================
红手指。
====================
关注公众号i51movie 后台回复东野，获取东野电影小合集2017 《解忧杂货店》 日本 豆瓣 7.4日本静僻的街道旁，一家杂货店，只要在晚上把写了烦恼的信丢进铁卷门上的投递口，隔天就可以在店后面的牛奶箱里拿到回信解答。 当他们纷纷写信到杂货店，不可思议的事也接二连三发生，而那些一瞬间的交会，又将如何演变成一生一世的救赎？ 2017年12月29日 国产翻拍上映， 由董子健、王俊凯、迪丽热巴等出演。 《疾风回旋曲》2016 豆瓣 6.6大学研究院研究的非法生物武器「K-55」被盗，研究所所长被威胁用3亿日元换取武器，阿部宽出演一位寻找被盗生物武器的中年研究员栗林，在搜索的过程中意外发现犯人已经死亡，从犯人的遗物找到生物武器的藏匿点，向着日本最大的滑雪场前进...《天空之蜂》2015 豆瓣 6.4恐怖分子远程操控满载炸药的直升飞机飞向位于福井县的核电站，之后向日本政府寄去恐吓信，声称如果不停止使用正在运作和建设中的核电厂，10小时候后燃料耗尽的直升机将直接坠落。为了救出仍在直升飞机之上的9岁男童，直升机设计师汤原一彰（江口洋介饰），将与的原子能机器设计师三岛幸一（本木雅弘饰）联手展开调查。《盛夏的方程式》2013 豆瓣 7.3美丽的海洋而著名的玻璃浦发现了一具横死的男尸，一开始被认为是单纯的事故，遇上事件的汤川自发地去探寻真相，后来发现该事故与16年前的某件案件有着联系。《白金数据》2013 豆瓣 6.7在不远的将来，为了应对居高不下的犯罪率，日本政府秘密建立名为"白金数据"的数据库。该库搜集了全国人民的DNA数据，通过对犯罪分子留在现场的毛发、体液等证物进行比对，警方可以高效、快速、准确锁定真凶。借助"白金数据"的帮助，一个检举率100%、冤案率0%的理想法制社会构建完成。《分身》电视剧2012 豆瓣评分：6.9　美丽女孩氏家鞠子（长泽雅美 饰）拥有一段不堪回首的悲惨童年，少女时代的她自感和父母没有相似之处，因此有被讨厌的感觉。在一次诡异的火灾中，母亲（铃木砂羽 饰）葬身火海，她和父亲（佐野史郎 饰）也身受重伤。某天，即将迎来毕业的鞠子生活突然骤起波澜。新闻节目News Eleven采访了一名校园歌手小林双叶，而她的容貌竟然和鞠子一模一样，看到新闻的鞠子父亲、议员伊原骏策（伊武雅刀 饰）以及小林的母亲（手冢理美 饰）均大为震惊。回想童年迄今为止的种种疑点，鞠子决定前往东京寻找另一个“自己”以及她们的身世之谜……《麒麟之翼》2012 豆瓣 7.1影片是根据东野圭吾系列加贺探案集的第9案《麒麟之翼》改编而成，故事发生在日本桥附近的麒麟像之下，胸口被刀刺穿的男性尸体在这里被发现，另外还有一个被嫌疑犯的车子撞到、意识模糊的男子，一切的真相由加贺恭一郎来探明。《拂晓之街》2011 豆瓣 5.5拥有完美家庭的精英社员渡部和也与派遣社员秋叶陷入甜蜜而残酷的不伦恋中，并因此卷入了与秋叶关联的杀人案中的故事。《白夜行》2011 豆瓣 6.6最经典最有名的一部有日本、韩国两个版本影片讲述了警官G垣在调查废弃大楼密室杀人案后，发觉此案疑点重重，执着地追查真相。日久天长，被害者的儿子亮司和女儿雪穗都各自长大成人了，两个几乎不见面的青年的周围，却接二连三地发生了许多令人费解的事件。从刑警岗位退休后的G恒自己也险些被害丧命，这一系列的事件都显露出一个令人惊讶的隐情，原来与19年前的人际瓜葛相关...《红手指》2011 豆瓣 7.9两年前，加贺恭一郎（阿部 饰）尚为练马警署的一名刑警。适值此时，他的父亲（山崎努 饰）病重住院，加贺却从未探望，父子间的隔膜难以打破。这一日，加贺的辖区内发生一起命案。年仅6岁的女孩春田井优菜被人杀害，凶手是附近居民区的一名初中生，这个名叫直巳（泉傻v希 饰）的男孩在学校备受欺负，在家中则将自己封闭起来。为了掩盖儿子的罪行，直巳的父母前原昭夫（杉本哲太 饰）和八重子（西田尚美 饰）费尽心思搬运尸体，伪造现场。虽则如此，但是目光如炬的加贺刑警依然从中看出了端倪……《彷徨之刃》2009 豆瓣评分：7.3该片讲述了一个少女在夜间返家途中，被一群不良少年强行带上车，次辰，她尸体被发现，父亲看见女儿死状凄惨，于是计划为女儿展开复仇行动...《嫌疑人X的献身》2008豆瓣评分：8.3很出名的一部有日本、韩国、国产三个版本《变身》2005 豆瓣 6.0在医院的特殊病室，经过长久昏睡的青年成濑纯一苏醒了，他回忆起每天经过的画材室，被店员{吸引，两人互生好感...偶然的机会，他在医院的冷冻室发现一片似乎属于自己的大脑，原来纯一受伤时致使脑组织受到严重破坏，全靠院方的先进技术以及捐赠者的大脑才得以复苏。殊不知，更为匪夷所思的事情还远未到来...《湖边杀人事件 》2005 豆瓣 5.7影片讲述了广告导演并木俊介和妻子美菜子分居多时，但为了女儿的教育，两人一起到一间位于偏僻湖畔的私立学校参加甄试，同行的还有另外两个家庭。并木的情妇英里子是公司的摄影师，三人在湖畔相遇，但第二天英里子却蹊跷地惨遭谋杀。为了顾及学校颜面与孩子的前途，家长们决定毁尸灭迹...《信》2006年 豆瓣 7.4 山田孝之主演《宿命》2004 豆瓣 6.6《诱拐》2003豆瓣 7.6本片讲述了一个高级打工仔因不满客户BOSS的蛮横，一次偶然机会遇到了BOSS的私生女离家出走，于是两人就联合起来上演了一出绑架，到最后却是几波周折的故事。《秘密》1999豆瓣7.9该片讲述的是一场车祸改变了原本幸福的三口之家，母亲直子的肉体死亡后灵魂进入了女儿杉田藻奈美的身体内，女主角出院后便与男主角过着奇异的生活，而两人是如何对待种关系的呢？关注公众号i51movie 后台回复东野，获取东野电影小合集
====================
