如何看待王俊凯参演《<em>解忧杂货店</em>》？
[从商业角度来分析一下，为什么大家听到王俊凯参演《解忧杂货店》这么大反应。 这么多年烂片的惯常套路让大家警铃大作。 这么多的回答，大部分在说王俊凯同学如何如何，问题在他本人身上吗？我认为不是，问题是他给大家带来的联想，一件经过无数次烂片洗礼后潜意识里想要回避的一件事：投资方只想着怎么赚钱，没想好好拍片子！！！！ 这个套路大家觉得还熟悉吗？ ->Step 1: 找个大IP， 最好原著粉丝多到数不清（不用我举例吧？） ->Step 2: 抓几个正当红的明星：从早些时候的港台明星舒淇、林志玲、郭富城、黎明... 到后来的黄晓明、赵薇、韩庚，再后来的杨幂、范冰冰，再后来的鹿晗、景甜、杨洋、刘亦菲、安吉拉大宝贝。 ->Step 3: 还没开拍就开始炒作，当红明星的粉丝（包括黑粉）全部都是免费宣传材料，时不时撒点儿饵料，指哪儿打哪儿。一会儿拍戏生情啦、一会儿流出两张剧照…… ->Step 4: 随便拍一拍然后找粉丝买单。粉丝们心甘情愿自己看五六遍还要叫上周围所有人刷，甚至不惜免费送票请别人看。 投资方制片方没花什么大力气，算算账又赚了一笔。->那TM是以前。 又是熟悉的配方！又是熟悉（屎）的味道！所以是王俊凯的问题吗？才不是呢！这个人换成杨洋呢？换成鹿晗呢？换成安吉拉大宝贝呢？换成杨幂呢？一样挨骂。因为观众一旦听到当前红的发紫的明星加盟什么大IP，这个套路就已经呼之欲出了，答案也很明显：80%是个烂片。  2. 为什么这个套路拍出好片子的可能性低？因为钱。 同志们，这都是商业操作！看不看投资回报率？有没有预算？有的。那流量小生贵不贵？贵的。用了流量小生还有没有钱干别的？也有，就是请不起好的了。 一共2亿的预算，1.5亿都花在买IP+明星和宣传上面了。制作上面……嗯，差不多得了吧。 导演请不起大牌的，编剧找个不出名的，改1万字给五千块得了； 配角？随便找点电影学院大学生啊！道具？服装？特效？反正请不起一流的。 记得《战狼2》吧？预算是多少？也是2亿。然后吴京导演为了拍好看在演员上抠抠索索成啥了？据说女主角原定的是一个十八线小明星？你说为什么？便宜啊！！！张翰咋回事？他采访说他宁愿不要钱也要上这部电影。也就是他自降身价，他不这么据理力争，按吴京的抠门情况，他十有八九舍不得请。甚至是大反派们，都要是外国演员，然后呢？为了省钱他请的全部都是在好莱坞当替身的！！！多么物美价廉！！！没有明星的价格，还有演员的品质！！！我都要为他这个省钱的精神点赞啊我！！！ 他有2亿块啊，他怎么这么抠门！！！那还不是一个剧组要花钱的地方太多了！整个团队的开销，外景的费用，各个真枪实战、爆破、道具、技术指导、后期特效。他把省下来的钱都真的有效的花掉了，结果就是我们看到了一部良心的作品。 So？都是2亿块，有些电影还没拍，制作费就缩水成四五千万了，最后你还指望这个钱能砸出一个2亿的效果？你是在逗我？？？ 3. 流量明星们：我们不管，先把钱捞了。 我觉得我要黑杨幂了，因为她做过很坏很坏的示范。我记得她拍《宫锁心玉》红了，然后她做了什么？疯狂接戏！！！姐姐我有段时间只能看到她参演电影的海报！！！全！部！都！是！烂！片！ 我是对她有好感的路人粉，因为觉得她很努力。我记得我和别人提起，觉得她很可惜，应该要好好选一下片子的，怎么老去拍一眼看过去就很SB兮兮的烂片子。现在想起来是我SB。她就是为了挣钱啊！ 于是她闯出了一条->趁着红赶紧拍！赶紧把钱赚了->有钱赶紧开公司->有资源有人脉我还能躺着赚钱的生财之道！ 我佩服她。我一辈子可能也赚不了她一部片子的钱。而趁着当红，赶紧先赚钱也无可厚非。可是我觉得除了真正的粉丝，没有人在乎这部片子究竟是不是当红小生小花在演，我们只在乎这电影好不好看！为了支持我喜欢的战狼2，我在澳洲第一次买电影票去看，当时就想着不能让好电影埋没掉。这是很多观众很朴素很真诚的想法。 对于每一个普通的观众：关注一下每一部电影的评价，争取支持每一部我们觉得好看的电影，不要让认真拍电影的电影人吃不了下顿饭。拒绝因为打发时间这种理由坐在电影院浪费生命，自觉抵制烂片。 至于《解忧杂货店》？我希望这不是一部套路电影（虽然很大可能是），我会根据自己的判断选择去不去电影院看的。]
====================
[回答由于不可抗力已删除，原文阅读见下图。 同样由于不可抗力，请勿转载。  ]
====================
我现在越来越怀疑，是不是香港四大天王那代人开了个很坏的头，把“影视歌三栖”这种特殊情况变成正道，导致后来的中国娱乐圈出现偶像、歌手、演员三个不同职业总是搅在一起的乱象。（不是黑四大天王……他们本身的职业素养都很好。但后来者就保证不了了。）所以才会有杨天宝那句“我不仅是明星，也是演员”。国外从美国到韩国，这个都分得很清楚。（不过日本也有这种情况，应该就是他们的娱乐文化直接影响了香港）贾斯汀比伯在北美再火，他也没去给大片当主演负责带流量，顶多客串个龙套角色娱乐娱乐。韩庚、吴亦凡他们在韩国从没演过影视剧，一回中国竟然就能直接当电影男主。王俊凯如果好好当偶像，那他就是个人设很好、很讨人喜欢的少年，舞跳得很不错。但他这种演技非要演电影，而且演男主，那活该被喷。
====================
一直很想说 就不匿了 我们作为观众为什么要一直看你们所谓的 很努力 在进步 ？？说什么 电影还没出来 不要妄下定论 某某的演技在进步了 可去你们妈的吧谁要看着你们偶像进步啊 我们作为观众要看好的电影 不是要看你进步啊（有没有进步还是两说）对于一场表演 一位表演者很努力 一直进步 另一位表演者 表演精彩 那么作为观众会选择谁？我们作为观众 要的是好的电影 好的演员 不是一直努力 有进步的演员 对于粉丝 你们关注和高兴偶像的进步 我们理解也请粉丝们理解我们大众 我们只想看好的电影 明知道自己不行 抱着努力了 突破自己的态度就行了吗 谁要你突破自己 你做不好电影就别做 突破自己等于做好电影吗？0828更新粉丝觉得我们说王俊凯演技不好是骂他都是小学生吗 咳....麻烦粉丝们百度一下 骂 批评 评价 的解释意思现在的粉丝真的是 别人说一点他的偶像都不行 说一点就是骂他 就是黑粉  全网黑粉 啧啧啧1213更新不评价这位粉丝匿名了粉丝普遍低龄没跑了 我是说普遍不是说全部说我通篇吐槽粉丝 我也不辩解了 反正大家应该都是小学毕业了的  都识字 我的回答中也有大量粉丝回复 不管是偏激的还是中肯的 我都没有回复 反正都是发表看法 无可厚非 这是唯一一位艾特我的 那我勉强回复一下 
====================
由于提问时间跨度长，所以回答分观影前和观影后，关于影片上映前，题主提问王俊凯的演出适合度的回答在原答案中，原本一时兴起答了个和流量相关的问题，没想到和脑残粉扯皮扯了这么多，结果并不说得通，白白浪费时间，不做更新了。另外，我只说了王俊凯演技差，可没说整部电影都是被他拖垮的，创作有创作的问题。不过，题主针对的就是王俊凯，在这个问题下各位知友不重点说王俊凯，难道说别人？想看影片整体评价的去别的提问吧。下面一些题外话，各位可不看，跳到原回答也是可以的，等到什么时候我气消了，我就会把这段删了。原本看完点映就该到此为止，回答不再更新了，但是呢，架不住有些人没事找事，我回答针对于的是作为王俊凯粉丝一员的题主提出的问题，还特意在原回答里说了评价演技，不上升到王俊凯本人，特别指出，就是为了避免一些阅读理解有问题的脑残粉乱喷，结果居然还是逃不掉啊，知乎上的理智粉们都很心平气和，都表述很客观，人家面对事实，坦然接受，都想着自家偶像进步越来越好，不像有些人对号入座，恼羞成怒，你们自己默认自己脑残粉的身份，不以为耻，反倒跑出来侮辱别人，和微博一个画风，我是谁我干什么，管得着吗你，任何一位观众都有权利评价演出者。不想看任何批评的王俊凯粉丝们，请出门右转猫眼，在那里你打九分，都没人说你和你爱豆，顺便也能放过豆瓣知乎。知道大家为什么在知乎喷你们吗？因为在微博上我们连条正常的路人评论都看不到，一水儿的控评，无比智障，全是 小凯真棒 小凯盛世美颜 期待小凯 之类的，和微博内容没一点相关性，这简直是我看过最傻逼的操作了。好了，现在微博贴吧全让给你们，想怎么夸怎么夸，但是脑残粉们现在又妄图把手伸向豆瓣知乎，还不准我们反抗了？反抗就说是跟风黑，好赖都让你们占了？还能要点脸吗？事实证明，和有些人根本讲不出道理。最后，贴一个关于 脑残粉 这种族群的解释，可以说，由浅入深，十分形象了。https://www.zhihu.com/question/20515038/answer/27596614以及这个，针对理解能力有问题的脑残粉，小学生智商https://www.zhihu.com/question/36970219/answer/82094223评论里有劝我不要对王俊凯演技看得太认真的，也有觉得我和脑残粉说这些毫无意义浪费时间的，然后我今天看到了这张图，我觉得评论说得对，比我看得开。―――――――以下为观影后――――――豆瓣点映期间已经被水军和粉丝攻占了，清一色的五星好评，难以置信。从官宣演员到上映一共4个月，想想就算是一些没意义的商业电影，就不说筹备时间了，都至少也得半年到一年吧，圈钱速度来得真快。不过看看影院里观众，嗯，趣味高低区分了受众群，适合粉丝以及没经历过挫折，喜欢喝鸡汤的姑娘们看。客观讲，改得比深夜食堂那个广告片好，但也不过就是个中国梦式的鸡汤煽情片，平庸之作，套了个东野圭吾的马甲而已，看在成龙、郝蕾等配角们的份儿上，豆瓣3星到头了，王俊凯全程两个表情，偶尔伴随着微微抽搐，可别和我说这是隐忍含蓄，没见过别的演员怎么演还是咋地，例子太多，不举了，怕列出来，说我欺负你们家小凯，粉丝真该庆幸王俊凯戏份不多。董子健在王俊凯和迪丽热巴的对比之下，演技简直惊为天人。故事俗套，典型的商业片，类似的馊鸡汤片实在太多，所以吐槽都懒得吐。从我这些年的观影经验来看，唯一一部短期拍摄出来的优秀影片就是 无间道 。可是，人家前期准备耗心耗力，剧本扎实，哀而不伤，而且演员阵容几大影帝同台飙戏，根本没有可比性。那些天天要么大骂所有路人是黑子，要么天天闭着眼睛洗地毫无艺术审美地说我爱豆多努力多努力的脑残粉不觉得累吗？我们给流量明星一而再再而三的机会，演什么都给好评，那么谁给那些踏实努力拍戏，十年如一日，至今在资本市场，资源还要被流量抢，为了赚钱生活，在垃圾电影里给流量们做配的好演员们机会？市场给了流量们资源，既然没办法改变，那我们观众就给那些好演员口碑。贴几个采访视频吧，我为中国还有这些热爱戏剧，豁出名利，豁出身体拍戏的年轻演员鼓掌 。可能他们人气比不上流量明星，甚至于一些人原本都没太大知名度，但是他们赢得了口碑和观众的尊重，所以观众也会慢慢给他们应得的名声。这些人才是真正的演员，明星就是明星，靠着粉丝赚钱赚得那么容易就不要再自我标榜为演员了好吗？这是对那些心思纯粹，为戏剧和电影付出一切身心的那些演员最大的不尊重……大秦帝国张博：我不希望有一天，我的孩子说，爸，你拍的什么烂玩意儿，总还有一些人，有情怀的人，愿意去拍一些这样的东西给大家看。http://www.bilibili.com/video/av17711699余罪张一山：现在很多角色不做那些功课也能演，都能演，但我始终认为，这行业不是这么干的，这个职业也不是这样的。现在的这个市场已经不是你踏踏实实努力拍戏就一定有戏拍的时候了。https://m.weibo.cn/6049304407/4190233308869782零片酬出演 海上牧云记 周一围：都拼了，但没人对外说，不需要打感情牌，是这样一帮人干出来的戏。http://www.bilibili.com/video/av17601573白鹿原李沁：希望可以对得起演员这个称号吧，希望可以被别人尊重。http://www.bilibili.com/video/av17667290军师联盟翟天临：千万别觉得俗，我拍戏一定要片酬，因为人都要吃饭，但我必须拿出符合你这个钱的服务。http://www.bilibili.com/video/av17621583外科风云李佳航：但行好事，莫问前程。http://www.bilibili.com/video/av17651165―――――――以下为观影前（唉，看来脑残粉真的是不在乎作品质量，也有可能是审美高度的问题？anyway，总之，观影前观影后都有就对了）――――――从评论众多洗白尬吹小论文中，选了一个刷新三观的脑残粉挂出来，这位粉丝，由于你的狭隘偏见以及那不知从何处来的优越感，所以我并不是很想再回复你了，我只想对这位话里话外瞧不起 演技派演员的王俊凯粉丝说一句，你爱豆费尽心思考上的正是教人如何演戏的学校，正打算从事你口中的 戏子 这个职业呢……友情提醒，在知乎装逼可不是个好习惯，装逼失败尤其惨烈…………哦，那些觉得自己家素质可好了的脑残粉们，不好意思，有些评论涉及人身攻击，我已然删除，但也适当保留了一些，作为证据，当然，你们想做睁眼瞎我也不拦着……另外，你们的偶像成年了好吧，天天宝宝、宝宝喊着，不嫌丢人啊？这是想让路人认为王俊凯是个巨婴？顺便提一下，如果真的单纯以年纪作为评判演出合适度的标准，那么全中国青少年都可以代替王俊凯出演了不是吗？更不用说吴磊和刘昊然等人了……事实上，年纪虽然重要，但如果外表合适加上演技实力足够强，照样能给人惊喜，比如周迅，比如DK，这两位都是在30.40岁演17.18毫无违和感的演员。更有红楼梦一众小戏骨，10岁左右去演贾母，王夫人什么的竟然也没什么大问题，这就是演技啊，当然，可能在王俊凯脑残粉的眼里，这些应该都只是油腻样板的装模作样吧这位王俊凯粉丝，我相信，你用不着会演戏，就凭着某一天你的年纪应该也能打败一众海内外优秀演员，拿无数个奥斯卡吧！什么样的人吸引什么样的人，所以不要别人一提出批评就说别人在黑王俊凯，或者干脆扣个大帽子给打成队友粉，我对你们队里的矛盾不感兴趣，王俊凯在知乎的好感度，就是被你们这群人败光的，懂？接下来内容或许会引起不适，不想看的也可以直接跳过，看原回答的。以上。――――――原回答的分割线――――――带了 电影 和 东野圭吾 的tag上了我的首页，那我就来回答一下，单纯从业务能力水平上答题，不上升到对王俊凯个人的喜好厌恶。总的来说，没有金刚钻，别揽瓷器活。你就说你能接受郭德纲去演白鹿原哪个角色吧？先讲关于演技印象，之前看 小别离 的时候，不知道怎么回事，突然某一集，就出现了tfboys站在校门（发传单？不记得了）那是我第一次被动看到他们演戏，一开始我还以为是剧中强行植入的广告，结果，居然后面还承担了一部分很重要的剧情？我真是惊呆了，多好的一部剧啊，冲着演员和剧本题材看的，唉，尬得我真是很想骂汪俊，找几个会演戏的小孩儿就那么难吗？同样是年纪差不多的小孩，这三个和那主演三个的演技对比也太惨烈了吧！其他两个戏份少没什么存在感还能混一混，王俊凯演的那个是怎么回事？好歹算是个重要线索人物吧，有不少和三位主演同框的镜头，对比之下，王俊凯演的那叫一个朴素，人淡如菊本菊啊……当初开弹幕，居然还有不少粉丝夸演技？你夸他帅，我就笑笑不说话了，毕竟各花入各眼，可是夸演技是怎么回事？张子枫等小演员可就站在旁边呢，情何以堪？有时候真不是中国荧屏出了问题，真正出问题怕是观众。和张子枫大段对戏的时候，王俊凯被秒得居然让我有些心疼，那可是离别之际，和好友话别，全程我只觉得张子枫在表现舍不得好友离开等内心情绪，而对面的王俊凯则是一脸无辜，脸上写了六个字，你是谁，你干嘛？镜头在拍张子枫的时候我刚入戏几秒钟，切回王俊凯瞬间出戏，那种痛苦我不想再有了（；￣ェ￣）……至于台词功力差距什么的我就不说了，总之，导演安排他俩对戏真的太残忍了...........恕我直言，之前TF拍的什么网剧、粉丝剧真的是一言难尽，那两部剧是来质疑观众智商的吗？微博上看了几个用来夸他们演技的剧情片段，我觉得还是比较适合低龄儿童看，嗯。听说还找老师指导了演技？我大概眼神不太好，真没看出来，长城就不说了，演技被全网嘲的事儿还没到翻篇的时候呢，况且，知乎里一些有关演技的提问下，路人的各种回答已经表明立场了，然后就被王俊凯的粉丝做成传送门到微博呼吁集体举报了，厉害，社会（；￣ェ￣）某个34k的高赞活生生一路下跌，现在的粉丝都听不得真话了……演技好坏是一个问题，但是否有演技就是另一个问题了，希望能在北影好好学学，老话怎么说来着？在锅里涮几下，管他是肉是菜，好吃难吃，总之都能上桌就是了……只不过，貌似出演 解忧 的时候，北影还没开始上课吧……当然，除了靠学习表演使演出达标之外，还有一种人，在没有任何演技经验的情况下，还是能胜任一些角色的，那就是 天赋型演员。但必须要满足两点，一是没有太多的演技经验，二是自身特质与角色十分贴近或是自身领悟能力特别强。很明显王俊凯通过多次实践表明自己不是这种类型的。那有谁是么？当初17岁出演北爱的刘昊然，19岁出演 我的父亲母亲 的章子怡。他们那时候都很年轻，都没什么经验，但都足够有灵气，有天赋。身为演员，没有基本的生活感悟和沉淀，都是为赋新词强说愁，那是没有办法演戏的。偶像剧还行，正儿八经的文艺片或者正剧那还是算了吧。当然如果制作方把 解忧 往装逼撒鸡汤点方向上拍，那王俊凯还是能演的。就好像 摆渡人 吧，大家从来都只是说梁朝伟不适合拍，从来不觉得大宝贝不适合吧……至于这部戏的导演 韩杰 嘛，听说是贾樟柯的学生，虽然我很喜欢贾樟柯，但由于此前我并未看过韩杰的作品，所以不敢预测电影的最终类型走向，毕竟当初因为信任王家卫，所以盲目支持身为王家卫学生的张嘉佳已经够打脸的了，当然如果导演给力，有足够可以调教演员的实力的话，那我想王俊凯是幸运的，电影还是能看的。话说回来，一个演技作品口碑从来没出过粉丝圈的流量明星，各位粉丝你们能指望大家能给出什么很高的评价吗？说实话，日本的改编作品在中国确有水土不服的现象，但是咱们一码归一码，制作方的问题演员不背锅，但演员演技的问题难道还要怪作品本身不好吗？像之前被喷惨了的 深夜食堂 ，被改得可以说就是一个广告片了，蔡岳勋执导生涯一辈子的黑历史啊，但照样有人夸金士杰老师演得好，把广告片演成了电影，其他有演技的年轻演员也没像吴昕那样被骂成翔啊不是吗？…………有些人说，导演制作方选了王俊凯演，就证明了他有实力，哈哈，这我也是不敢苟同，蔡岳勋在为 深夜食堂 道歉的时候提到，作为导演，在为剧集各个方面做决定的权利其实并不大，更多的还是投资方的意思，长城包场在前，嗯，王俊凯流量是够的，粉丝舍得撒钱啊！再说，这么个大IP真拿到手了，大概也舍不得撒吧！其实这部剧的分工很明确了，董子健坐镇，保证演技质量，王俊凯负责流量，给影片票房保底，迪丽热巴演技飘忽不定一半一半。至于那些说王俊凯大冬天拍戏，每天睡的时间少，很辛苦什么的粉丝，请问拿着几百万片酬演烂片说辛苦？工作人员一行具备完全，粉丝强悍，剧组捧着也不敢骂，这叫辛苦？真是不懂什么叫本职什么叫辛苦是吗？这要是在香港电影的黄金时代，你们的爱豆的条件别说无线这样的收视杠把子了，只怕是入不了任何一家演戏训练班的。当初，周星驰在片场演尸体，刘德华给人当背景板，DK拍西游记整部下来直接肺部感染，还只有9万港币的片酬，尽管那部戏他替TVB赚了2亿，你让这些人怎么想？更不用说内地那些拍四大名著的演员，演西游记拍十年，加起来也就总共几千的片酬了。那么多大咖有谁不是一步步走出来的，在香港每个月几千港币，有谁不是在王俊凯这个年纪，实力还不够的时候，比王俊凯辛苦？当然我不是说，演员一定要拍戏拍到住院才算敬业。没错，大环境确实改变了，但是现在依旧有人在认认真真的拍戏，可能条件是好了很多，但是对敬业程度的要求并没有发生变化。我可以说当年的tvb对艺人的控制与冷血是各位粉丝想象不到的，可以说是十分苛刻了，手段也很变态，但出来的作品和演员还是基本没得说。可能公司有问题，但归根结底是艺人自己的问题。其实有些本质的东西是历久弥新的，并不会因为外界环境变化就改变，观众要的很简单就是会演戏的演员而已有些粉丝急于洗白，居然说出观众只喜欢高等艺术，不接受比较亲民的简单文化，我想说，生活需要雅俗共赏，这没错，但这里的 俗 指的是，艺术文学作品通俗易懂，老少咸宜，而绝不是被某些粉丝拿来利用，成为给自己爱豆业务水平差劲找的借口！黄渤出道到现在，演遍了嬉笑怒骂的市井小人物，可是观众并不会觉得他这个人俗不可耐，反而，比起一些没有演技，却总喜欢装模作样演绎所谓高雅（装逼）文艺片，往自己脸上贴金的明星们，观众更喜欢黄渤，这说明大家是能接受所谓的 俗 的，只不过看作品质量而已，而其中演员的能力至少占了一半儿，这就纯粹是业务能力高低的问题了……就目前来说，这几个主演里面，只有小董还值得期待一下，从 青春派 看过来的，是个真正的演员，尽管这几年除了 山河故人 ，其他角色略有重复，但并不影响他作为一个合格的演员达标，如果将来这部电影评分跌倒6以下，大概会有些拖累小董，毕竟我一直把他当作90后影帝候选人看的。从什么时候开始，中国的市场和观众都这么宽容了？大银幕竟然变成一个个没演技流量的练习室了，本该花在幕后练习的时间，全拿到观众眼前了，真懂节约时间，把利益最大化哈，这如意算盘打的可真响，既挣了钱，又用实战磨练了演技，顺便还能捞点名声。说白了就是半成品上架，以次充好，搞假冒伪劣，欺瞒消费者，辣人眼睛。不要和我说什么努力进步的，0分进步到60分，我也就稍微夸一下有希望了，可是拍了那么多戏，从0分进步到20分，有意义吗？都是不及格，还好意思拿出来说。你以为全国几百万高考生，努力了三年，都能上一本？更别提清华北大了，这就是现实。真是心疼现在的小朋友，活在烂片层出的时代，资本不断侵吞演技，有演技的没资源，没演技的却靠着粉丝跑出来招摇过市，想想我小时候真是幸福，演员是演员，歌手是歌手，全能艺人是真的全能而不是空有人气，大家都是踏踏实实从演习训练班从配角开始一部戏一部戏慢慢磨练出来的，即使是七八年的龙套生涯也依旧勤勤恳恳，敬业程度不是如今的流量们可比的最后，希望王俊凯有朝一日能学会演戏，能踏踏实实地做一个演员，毕竟年纪还小，未来的日子还很长，男演员在三十岁之前都应该是要不断进步的，作为观众还是很乐于看到这种高流量小孩未来在中国荧屏有所表现的，至于那些天天跑来洗地的脑残粉和见不得任何批评揣着明白装糊涂的粉丝，哈哈哈，你们是巴不得王俊凯早日糊是吗？
====================
这个回答下有粉丝说wjk还年轻，并且非常努力，演技也一直在进步，说影帝影后都有演技稚嫩的时候，好吧，就不拿那些老戏骨和你比了，举几个新生代演员，董子健，刘昊然，张一山，吴磊。先拿本片官宣演员董子健为例，摘自百度百科及相关采访。无论是首部触电的青春派还是之后的山河故人，六弄咖啡馆，乘风破浪都展现了不俗的演技。上几张剧照再来看看刘昊然：相比起wjk粉丝一直说的超高考二本线2分，刘昊然是直接中戏专业文化双第一进入，网剧《最好的我们》刚播出即大火，豆瓣评分8.7，同样是饰演高中生，他的表演流畅自然，处处可见真实少年模样，附几张图董子健初部电影是《青春派》，刘昊然初部电影是《北京爱情故事》，两人的表演都有可圈可点之处，也并未觉得生硬，尴尬。至于张一山和吴磊，都是童星，拿现在作品对比显得有些欺负人，就上几张小时候的剧照视频中演技展现更为明显。最后我们来看看王俊凯     代表作品中大部分是歌曲，长城竟然也成了代表作，影视奖项更是为0.可能有的粉丝会说他当初就是以唱歌出名的，演戏不好情有可原，但是如果真的那么热爱唱歌，完全可以选择音乐类的艺术院校，可是他没有。选择了北影，既然选择表演，那就应该用认真的态度去对待它，知道自己的基础不好，更是应该好好沉淀，先不要忙着接戏，扎扎实实的在大学学习四年。     想把演员作为一份职业，首先自己必须得热爱它，作品就是一个演员最好的成绩单。而目前从这份成绩单中，我并没有看出他的出色之处，或许他未来会有进步，我不否定这种可能性，但是说句不好听的话，直到目前为止，他所出演的所有作品中可以看出，他确实没有表演的天赋。所以有些人在电影未出来之前就不看好他，不是没有原因。未受过专业训练依然大放异彩的演员也有的是，有那么多的人在从事这个行业，我们当然会想选择看最优秀的作品。      当然这个小伙子能够一步步发展到今天并获得那么大的影响力，有那么多人的追随，作为一个普通人，我由衷的佩服他也希望他未来能更好，但是演戏是演戏，生活是生活。他既然选择演员作为职业，也必须要有一种职业责任感，明白自己当前的实力，谨慎选剧本。在没有天分的情况下就应该脚踏实地，除了他的粉丝，没有人必须要因为他其他方面的出色而忽略演技的漏洞。       就像当初小别离播出时，‘’青春欠我一个张小宇‘’一举上了热搜，扮演者胡先煦可以说演技完全秒杀tf. 所以说观众还是能够看出差别的，影视作品中，有时候演员的脸固然重要，但是真正把人们代入剧中的还是表演者的用心投入，他对这份职业有爱，所以我们会不由自主跟着他笑，跟着他哭。而王俊凯自然与这个阶段还有很大的差距，希望他能慢慢缩小距离吧，但若经过观众长久等待后，演技依旧没有长进，那我想人们离开也是持之有故的！―――― ―――――――――――――――――――――可能是最近电影上映了，又有些人看到了这个回答，再次重申一遍，当初回答这题完全是因为东野的解忧杂货铺，希望有的人不要戾气那么重，我在文中也说的很清楚了，我并不认可他的演技，希望他多加沉淀，至于某位评论质疑的演戏难道不是一种沉淀，我想说对于他自身而言，本身没有太多天赋，台词功底也不好，这就更应该在学校多加学习，把基础功打好，至少台词方面还是能得到提升的。  其二关于科班的问题，评论有人说王俊凯不是科班出身，我举的几个例子都是科班出身，我有点不是很懂，刘昊然，董子健都是中戏，张一山王俊凯是北影，只有吴磊不知道今年考哪里，何来不是科班之说，当然在一个学校的学习氛围下能修炼到什么程度就看个人造化了。我对这一切持观望态度，我相信他的理智粉丝也知道他演技的不足。这个电影选择他，很重要的一个原因可能也就是看中他的流量，各取所需罢了，不喜欢的就不看，喜欢的就支持。很简单的一个道理，最令人看不懂的一个逻辑就是，‘’因为我不喜欢这个人，所以你也不能喜欢，因为他毫无演技，所以你不能去看这部电影。‘’大多数粉丝是无法时刻保持清醒的，也不能明确的把他个人与电影分开。为了表达他们的喜欢，还是会买票，这也是他们支持的一种方式，又有何吐槽的呢？最后一点是关于中国电影江河日下的看法，的确，近几年中国电影质量大不如前，也少有佳作产生。很多导演开始选用流量明星，这是一个大的市场，短时间内难以改变，但是请相信依然有很多电影人在默默无闻的做着优秀的电影，也有很多优秀演员在从事这行业，这点毋庸置疑。也希望大家能多多关注他们。如果永远在吐槽抱怨，一系列的情绪只是原地反弹给你自己，不过批评是需要的，这是演员前进的方向，但是切记勿把批评当做一种娱乐，想想清楚自己有没有卷入这个漩涡。黄色的树林里分出两条路，你犹豫不决选择了其中一条，却忍不住回头频看，担心另一条路上的风景是否更好，实际上，任它春光明媚，抑或寸草不生，又与你何干？更多时候我们只是一个过路人，在糊涂中清醒，在清醒中糊涂，这样未尝不好    朋友们，轻松点！
====================
我我们并没有不给这些新生代艺人机会，甚至我们对他们的要求一低再低。         可是，他们是可以尝试，但不应该从一些小角色开始？凭什么这些歌星一开始就要演男主？你演个小角色磨练磨练，就算你演的不好 ，但对观众的影响很小，然后你可以慢慢演一些重要一点的角色，然后一步一步，多好。         是的，我说的就是吴亦凡，鹿晗，黄子韬，TF，这些一演就是大制作，大IP主角的〔歌手〕。      妄想一步登天，得到的只会是观众的厌恶，嫌弃。一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一    我不知道这几位歌唱得怎么样，我听的很少，只知道他们戏演的真的不怎么样。这几位的大荧屏作品我很多都去贡献了票房的，我应该有资格评价吧。     我还是将他们称为演员，歌手。      而不是明星，流量，鲜肉大家应该可以理解，我上面指的男主，不一定是那种真的男主，而是泛指戏里的“重要角色”。OK？
====================
掏粪掏了一坨热粑粑……我不是要黑他们，但是不知道从哪里看到这个评论，实在憋不住……这一句话比整部电影都精彩的感觉……
====================
解忧已经上映了，这个片怎么样观众们心里应该都有数了吧，贴一张今天豆瓣的打分非常明显，五星嘛，都是粉丝刷的，一星吗，都是愤愤不平的原著粉们（不排除有故意的成分），更多的观众还是客观打了三分。这不很明显就是个普普通通的国产电影吗？没有大制作多么良心多么华丽的特效，也没有如何如何烂到不忍直视。怎么就在知乎上引发了这么大的争议？归根结底，还是现在市场的原因，观众看到的只是最后呈现在荧幕前面的成品，殊不知背后投资人出品方导演编剧等等各方利益博弈过多少次了……讲真的，我觉得悲哀。替王俊凯悲哀，因为他是拿到台面上的牺牲品，背锅侠。观众只会骂他，你演技不好凭什么出来演戏！凭什么演男主！凭什么！可是，这些是他能决定的吗？难道他不想演好，难道他不想获得观众的肯定？大家客观的想一想，他现在能从一个小配角演起吗？他有这机会吗，再比如，解忧里面说他是男主角，他又真正有多少戏份多少镜头，哈哈哈哈哈哈哈哈无非是拿他的粉丝圈钱宣传加热度罢了。圈里面表面上对他夸夸夸，背地里还不知道踩成什么样呢。还有一些粉丝，粉丝爱他是吧，无脑夸，无脑捧，甚至表面夸他内心还觉得他就是长得帅而已。还有的只不过享受所谓偶像给自己带来的虚荣感和飘飘然，人性可太自私了。尤其作为粉丝，更希望他演技好，最好牛的能拿奥斯卡，到时候打烂所有人的脸。王俊凯的微博评论私信，直接骂他的很多，以爱之名斥责他的更多！其实王俊凯自己心里明白的很，他是真的想努力得到肯定的，为啥要去考北京电影学院，为啥要去演员的诞生，为啥明知道被人喷还去演解忧，为了能在有限的条件下提升自己，去请了刘天池老师。看到好多评论说本身对这孩子无感，就是讨厌粉丝。所以啊，有时候我真觉得粉丝在拖后腿～偶像在转型往实力派发展，粉丝还当偶像是流量小生到处控评啊，和别人比来比去吵来吵去，有意思吗？一个演员或者歌手能不能得到国民的认可，还是得靠作品、靠自己。嗯……说了这么多，就是希望大家都理智一点，对电影对演员有意见就心平气和的提出来，哪怕截图说明呢，骂来骂去不都是希望演员对得起演员的身份，电影市场能变好吗？那我们起码要给与基本的尊重吧。满篇“他妈的”看下来气是出了，结果说了等于没说 当然如果您要是看到王俊凯三个字忍不住就要出来骂一骂，那您开心就好。我是萌萌的原回答分割线――――――――――――――――投资方、市场、导演选择了他，木已成舟。作为粉丝肯定开心，希望他能获得大家的认可。作为吃瓜群众或者路人，等电影上映了，你觉得好就去看，觉得垃圾就去骂、批评、打一星呗。如果到时候电影拍的好，希望大家能稍微那么肯定一下。同样，如果电影是烂片，还怕没人骂吗？单靠粉丝也撑不起来票房呀。广大群众眼睛都是贼啦雪亮的是吧，给个金扫帚什么的，我们都能接受。并不是所有的粉丝都是无脑捧哈，手动比心。
====================
目前各个平台对解忧的评价，演员的诟病是最大一部分，还有不少喷导演，看到一些对导演个人的侮辱，有点愤懑。本来看完点映觉得这片子没什么太多好写的，最大的问题和其他改编的日本作品一样，都在改编本土化这个环节上，包括日本人本身对改编的严格，不应该这样吐槽导演吧。我想应该没有太多人关注韩杰吧。但其实只要稍微是个影迷，或者说对电影有点关注应该都看过他之前的作品，《hello！树先生》《赖小子》，这个曾经是贾樟柯工作室一员的导演，曾经担任过《三峡好人》副导的导演，曾经拿过最佳导演奖的导演，曾经在本科阶段就能拿到学生组最佳短片的导演。《hello！树先生》应该是他的作品里传播最广的吧，这部作品甚至成为了王宝强的代表作之一，而这部低成本作品也提名了上影节最佳影片和豆瓣鑫像奖，观众缘和作品质量都非常好。和郭敬明拍小时代，韩寒拍后悔无期不一样，韩杰本身就是导演出身，并且已经有过好作品，在做电影的能力上，他远高于其他新人导演。说他有能力、有那么点天赋，不为过吧？起点和来时路都不算垃圾吧？以韩杰的审美，他并不是走流量挂的导演，看他的作品和经历能发现，流量鲜肉并不是他对演员选择的标准。而解忧这样的导演，却配这样的演员，唯一的解释就是投资。明显是资方的决策权大过导演的决策权，资方的选择导演只有接受。大流量主角搭实力派配角，这阵容一看就是有钱任性加不懂电影。某种程度上，韩杰已经尽了最大的能力在挽救这部作品的最终呈现，在视听上，还是达到了一个导演的真正水准，包括几段很戳人的戏份，镜头和剪辑都恰如其分地配合，几段故事的衔接磨合也还可以。像成龙的戏份，一个不懂电影的导演，不懂表演的导演，能引导演员作出这样的表达吗？王俊凯的演技的确堪忧，热巴因为戏份少，也都是功能性角色，其实没什么演技可谈，解忧杂货铺暴露出来的真正问题根本不在于一个导演的能力上，而是在观众看不见的幕后。这一点，几乎也是目前国内商业片的通病所在，何一部作品都是资本和艺术的鏖战，有些电影剧本演员导演都是一流的，可惜没钱，拍出来效果不错，可惜又没钱做宣传。有些电影钱多的没处花结果还没一个花在刀刃上，光片酬就花了一半，拍出来的场景廉价得如同上世纪的澳门200集电视连续剧。《解忧杂货铺》，一部不是那么东野圭吾的东野圭吾作品，一部传递着东野圭吾本真的作品，不适合拍，也真的很难拍，日本版拍得也就那样。这种事无法避免，韩国人拍我们的许三观卖血记也一样垃圾。这这是老生常谈的问题了，不仅这一部，这些年国产电影改编了很多日韩作品，但能够成功本土化的作品少之甚少。前一段时间的《深夜食堂》还没给国内投资者敲响警钟吗我就纳闷了。《深夜食堂》的本子不差吧？甚至可以说在电视剧里很能打了吧？但是为什么翻拍出来会那么尴尬？一堆人找演员背锅，喷完吴昕喷黄磊，喷完何炅又喷吴昕，甚至出现宁可看深夜灵堂这样的评论，2.8的豆瓣评分被原著9.2的评分狠狠甩着大嘴巴子。当时知乎上就有人提出了问题的关键所在，在日本的改编作品上，和国内买个ip改编不一样，日本的那群同行如果参与到改编制作上，对改编的内容会进行抉择，有些地方不能改就是不能改，大刀阔斧地本土化，几乎不可能。最后最终只有神似，没有形似。《恋爱约会到底是什么？》、《嫌疑人叉的献声》等等，这些年改编的日本作品不少，但是成功的有几个？或者能达到原著8成功力的有几个？有点可惜韩杰，好好的一部大投资的长片，拿到手却施展不出太多拳脚，吃个大闷。《解忧杂货铺》就不是多好拍的文学作品，剧情的确很好，故事很感人，但是东野圭吾构造的穿插着时代穿梭的信件奇缘，是一部电影能表达出来的吗？原著里的几段故事和这些故事之间的牵连，能在一部电影的时长里说明白吗？这个本子的翻牌难度本来就大，而且解忧在东野圭吾的所有作品中算是比较特别的一部，主要描写情感细节，而非悬疑推理，这对于像韩杰这样的作者电影的导演而言，无法加入太多的个人风格，无法对剧情、节奏进行大幅度调整，想要拍出韩杰式的电影，就更是难上加难了。
====================
没有人生来就是大师级演技，所有大师都是靠一步步磨练、一点点积累走出来的。这当然没错。先看看这个人1982年《天龙八部》饰小和尚 1982年《活力十一》饰孔国财 1982年《香城浪子》饰应子谦 1982年《猎鹰》饰王文升 合演者：1983年《天降财神》饰郭克松  （梁朝伟成名作）1983年《再见十九岁》饰马天佑 （梁朝伟首次担纲第一男主角）1983年《鬼甘够运》饰方振宁1983年《北斗双雄》饰江浩文 1983年《经理后生》（单元剧）饰经理1984年《再版人》饰张嘉伟/蒋嘉伟 1984年《鹿鼎记》饰韦小宝 （走进大众视野）1984年《家有娇妻》饰尤家祺 1984年《新札师兄》饰张伟杰 1984年《我对青春无悔》（单元剧）1985年《挑战》饰周剑虹1985年《杨家将》饰杨延嗣/雷震子1985年《新札师兄续集》饰张伟杰 1986年《倚天屠龙记》饰张无忌 1987年《大运河》饰张三郎 1987年《季节》饰三弟Jacky1987年《新札师兄1988》饰张伟杰 1988年《大都会》饰凌家业（客串） 1988年《都市方程式》（客串）1988年《绝代双骄》饰小鱼儿1989年《侠客行》饰石中玉/石破天 1989年《明日天涯》（电视电影） …………这些是梁朝伟先生早期作品，绝大多数为配角，还大量龙套角色未被统计，接戏频率之高令人咋舌，工作量之多可想而知。没有人天生就是影帝，大师都是在剧组摸爬滚打，一点一点积累出来的。你可以说梁朝伟当时要有男主角当他还去跑龙套演配角？对的，但是我以为就是因为有这样的经历才让他有了今天的名气和成就。什么事都没有捷径可走，我非常希望看到中国少年的成长，但这种拔苗助长的成长真的是对王俊凯的演技起不到什么正面作用，当然你要是说他在《长城》中也是配角那我也无话可说了。好多人说王俊凯的《长城》已经是很久之前的事， 大家天天提这个说，粉丝们也很无奈，但是王俊凯这两年真的也没塑造出什么令人印象深刻的角色啊，何来可以当独一面之说？《解忧杂货店》别的不说，至少是本世界畅销书，当时我第一次看就是一口气读完，可谓眼界大开，整本书想象力清奇，个个故事环环相扣，妙不可言 记得看完书马上就去找约翰列侬的歌去听了（笑～）所以我以为王俊凯这个时候接这部剧真的不能算是明智之举，一方面实力确实不够，一方面也会很大程度上影响在校对表演的系统学习。在另一方面 王俊凯的粉丝们真的是……一言难尽粉丝原话:不喜欢看可以不看呀，你爱看啥看啥，王俊凯的粉丝有逼着你掏钱看电影？不喜欢你就去投诉，看制片方会改么？搞笑…………还有好多人身攻击的话我就不贴了， 大家心里都有数，我对王俊凯本人没有任何恶意，但是王俊凯粉丝的这种思维模式，这么宠这么惯着他，对王俊凯本人的成长真的很合适？我不敢苟同。我只愿中国的少年只是向上走，不必理会这冷笑和暗箭，但是在他们仰望星空的同时，切不可忘记脚踏实地。说一些心里的想法，真的还是衷心希望王俊凯能够成长起来的，这是真的，毕竟半个老乡（和我妈同乡），我妈老爱他了，哈哈哈。
====================
其实，我觉得解忧作为一部群戏，演员并不是非常非常重要，相反，我觉得更重要的是编剧啊，原著粉一直觉得这本书很好理解但是关系很复杂，要在两个小时把故事讲清楚恐怕有点困难，个人觉得，剧本好，这部电影就成功了一半
====================
作为粉丝，我们不可能去左右大众的想法，毕竟你们确实有权利去发表自己的看法，因为以后的路还要他自己走，“演技不好”这个标签需要他自己去撕下来。不想说太多，只想说我相信他。
====================
电影还没有拍出来，只是官宣了角色，我们现在只能推测有流量小生王俊凯，投资方肯定是希望能给电影宣传和票房带来好处的，现在就说电影质量怎么样真的太早了解忧杂货店是大二暑假看的，和东野圭吾其它小说风格不同，这本看过只觉得故事很暖，上个月雅思口语题目想再看的书准备的也是解忧杂货店，希望导演给力，也期待王俊凯的表演能有所成长btw，根据韩寒前两部电影的质量，身为韩寒粉的我其实还是很期待的～所以基于以上各种原因我都会去看这部电影的～～～～～～～～～～～～～～～～更新理解大家被烂片荼毒怕了的心情。我想说的是一个电影怎么样并不是由演员决定的，一个电影的质量是所有主创人员共同的心血，还有电影本身的定位决定的。如果电影出来王俊凯演的很烂，那骂他也没什么，演的不好挨骂了就更有动力努力学习了吧
====================
我是东野圭吾书粉，小凯是墙头，知道这个消息的时候，我第一反应是糟心大过于开心 路人不会关心粉圈的事，但其实这个官宣出来粉圈已经先撕了一轮，粉丝里认为他不行的都大有人在，但这种时候我反而看开了，我不想说什么你还没看你怎么知道他不行这种话，我只想问一问大家，当所有人都认为你不行的时候，你能怎么做？你该怎么做？他到底怎么做才算是对的？默默认命不再接电影？或者到处去做龙套配角练演技？他现在的身份即便他愿意，他公司愿意么？这部片出来后，可能他会给我惊喜，也可能会让我失望，但我不愿在开头就先抹杀他，很多夸的粉丝大概也是像我这样想的，只是可能不会表达，当然言论过激的个人言论大部分粉丝自己也是反感的，我想说如果路人不看好粉丝也都不看好的话，那他就真的不可能好了，因为这种言论会洗脑，粉丝心情当然希望他能更好希望大家稍微理解一点吧书粉和路人们我也能理解你们的心情，其实不单单是他个人问题，中国翻拍剧，尤其是日剧相关改编至今好像还没出现过好的，但国内电影不可能停滞不前，今年的战狼二我觉得给了很多电影人一击重响，用心做事才会有回报，如果这部出来，还是垃圾，请不要吝啬口舌，加油骂！如果还行，不那么差，也请别跟风，给他，给他们，给算用心的电影一个合理的评价，一点拙见感谢看完
====================
昨天29号解忧上映了，我和同样是原著粉的朋友一起去电影院看了。说实话，电影开始前我还真是有点忐忑的，我真的，不知道会改编成什么样子，有点小紧张。电影一开始还是蛮搞笑的，就是三人组的出场。然后在一系列铺垫下面，就来了第一封信，这是小城音乐人的信。原著中是鱼店音乐人，而电影里改成了90年代的北漂音乐人。我个人认为还是比较接地气的，那种老北京的生活场景也是很真实――有诗人，有努力学习英语的女孩等等，很有意思。而他的故事他的结局也当然和小说一样。虽然说我看过小说，所以看电影时有一种“被剧透”的感觉，但是还是感动到我了。我觉得他那种北漂一族追求梦想，打拼等等这种很真实的感觉触动了我。然后是解忧爷爷和浩博（原著里逃离父母的那个）的故事。说实话，解忧爷爷的演员是成龙！这有点惊到我了！成龙演这个爷爷真的很慈祥啊啊啊感觉很符合我心中的解忧爷爷的样子！这一段故事大体上也是和原著一样的，细节有一些变动。比如说电影里浩博喜欢的是迈克尔杰克逊～当然，我觉得改编的很棒诶，没有什么违和感。这一段故事也是挺感人的，特别是那个浩博长大后得知真相的那一段哭戏，让我又看哭了_(:з」∠)_最后就是又回归三人组和晴美的故事了～反正就是她自力更生自己努力什么的。而电影的最后也引出了解忧爷爷和孤儿院创始人的故事，还有解忧爷爷和三人组的那张白纸（看过原著的你会懂），结尾很完美，一切都交代清楚，连成一个回环了～主题曲重生很好听。搭配电影的情节，还是挺感人的。我个人认为改编是比较成功的。所以还在犹豫的原著粉不要担心了，大胆去看吧～～故事背景设置在90年代真的很棒，毕竟改革开放什么的当时中国社会也确实处于一种开始发展然后矛盾突显的年代，所以故事也就可以很顺理成章的开展。我知道有些人还是因为王俊凯或者迪丽热巴这两个流量小生而不想去看，或者抱有天然偏见吧。。这也确实可以理解，但是我想说在这部电影里我完全忘记他是王俊凯，她是迪丽热巴这样，因为还是确实蛮符合角色，蛮有感觉的～而且演技，都在线！真的！！！！！如果你因为他们两个而不去看这部电影，你会后悔的，我拍着胸脯跟你保证！最后我再总结一下吧～剧情改编得很成功，很接地气，很中国化，但是内核，情感还是原著的那样，很棒，没有被毁我真的好感动啊哈哈哈。演员演技都在线！！真的！！王俊凯，迪丽热巴这两个流量小生真的不错！至于董子健什么的，不用我说了，演技确实不错的～其他也是。而且三人组戏份不多。。大部分是在讲故事啦～故事的主角都是演技派！总之真的很棒！解忧杂货店，不要错过啊～―――――――――――――――――――――――――这本书是我比较喜欢的小说，所以我也应该算原著粉了吧？大IP改编，在国内真的。。一言难尽无论改成什么样子，肯定会有原著粉开骂，毕竟【一千个读者眼中有一千个哈姆雷特】恩。。我只求不要毁吧，适当改编一下就好了，当然，这个和演员没什么关系。好的那么我来说一下演员。可能很多人看到这个演员表就瞬间不想看了要转黑了？？但我觉得演员到底演的如何，还是要自己亲自看过才能下定论吧？听风就是雨，没有独立思考能力的跟风黑恐怕比脑残粉更可怕～～王俊凯，可能大家眼里觉得他是流量小生，演技不敢恭维。我估计很多人也就只看过他的【长城】吧？我要说一句，长城是他15年第一次踏入演艺圈的作品。他后来陆陆续续拍了一些电视剧比如【小别离】【诛仙】，16年时拍了网剧【超少年密码】【我们的少年时代】。如果有人按照时间顺序看下来，是可以看到他的演技一步步提升的。（只不过放映的时候不是按照时间线来的，长城最早拍却16年底才上映）所以如果只看过他的长城就要下结论说他演技不好，那我觉得您未免太主观了些。王俊凯是在进步的。粉丝也并没有标榜说他演技超级好！但是他确实是在进步。不相信的话就按照我上面那个时间线看下去。再说了，哪一个影帝影后一开始就演技超群的？没有吧？就算有天赋，后天也要慢慢磨练的。况且王俊凯考进了北京电影学院吧？他自己也说过想要好好学习的，经过科班学习，应该还是会有提升的。所以我觉得，质疑他的，大可以电影上映后亲自去看看，保持独立思考能力是很重要的。迪丽热巴，最开始是【高雯】这个角色认识的她。后来应该就是三生三世的凤九。个人感觉她演技还不错。所以某些黑粉也没必要过来黑一下吧？如果你想帮忙给热度那也行，请便～董子健，抱歉，我对他不是特别了解。但是据说是【少年影帝】？不了解不下结论了。总之就是，作为原著粉，我能理解原著粉的心情――自然是不希望被毁的。但是编剧这些真的和演员无关。演员的演技呢，也是需要电影上映之后去看看才能下定论的。我还是那句话，保持独立思考的能力是十分重要的。（当然如果你愿意黑，愿意给热度，那就你开心就好 ）―――――――――――――――――――――――――看了很多评论，基本都是针对王俊凯提出的。那我再来补充一下吧。

王俊凯作为超高人气的少年偶像，也就是大家所说的流量小生，不可否认，很多人是天然的对他抱有偏见的。我相信，假如不是他，而是另外一个流量小生来演，也肯定会是一片骂声。对于其他流量小生的演技我不予评价。 但是为什么我会评价王俊凯的演技呢？我回答里提到了王俊凯演技是在进步的，而且是肉眼可见的进步。就单单说台词吧，长城时他确实是一口川味儿有点重的普通话，但是看看少年时代就会发现他的口音基本上没有了。（少年时代是原音）所以我说他一直在进步的意思，就是指在杂货店里面也许会发现其实他演的还不错。但是我说了，这种评判是要等电影上映之后自己【亲眼】看过才能下结论的。当然，你说不愿意看到被毁，不愿意看到喜欢的作品被当做垫脚石，那就不要去看就行了，你就假装不知道这个消息，然后继续安安静静看回原著就好了。
 说到演戏，我承认天赋确实是需要的。有一些影帝影后也确实是很有天赋的。但是注意我说的是【有一些】，所以其实天赋真的不一定每个人都有，就算有，也会有高低的区别。那没有天赋或者天赋不高的人是不是就不能演戏了呢？其实大部分人都是平凡人，天赋异禀的是属于及其罕见的。那如果只看天赋高的人演戏，那不是演来演去都是那几个？就算观众不觉得烦，他们也累吧。 所以又要说到【努力】了，有个知友说【态度】，我也认可。毋庸置疑，王俊凯是流量小生，其实如果他仗着自己这样的身份随便演戏，也肯定会有所谓的nc粉为他买单。但是他真的是这样吗？我前面提过他是一直在进步的。如果他真的不努力，态度真的不好，那么他会进步吗？他的天赋，说真的我觉得天赋很难评判吧。你说有就有，你觉得没有就没有。至少国师张艺谋认为他有。我个人认为，影帝影后能演的出彩，和天赋是有关系，但是他们获得广泛认可的真的都是处女作吗？
 然后这两天我又重温了解忧杂货店。虽然现在官宣只有三个人但是不代表他们就是那三个小偷吧？里面有好几个故事，都是有主人公的。我个人认为可能编剧会着重于一两个故事来改编（但是故事之间都有联系啊。。 不知道会怎么改）目前为止我觉得王俊凯有可能会是那个鱼店音乐人。董子健和迪丽热巴我暂时还没想到会是谁。总而言之这个就是编剧的问题啦和演员无关！！
反正还是质疑的，那我还是建议您【亲自】去看一下，到时爱怎样怎样嘛～不愿意看到被毁的那就不要看就好了，一点也不难。
 最后送一句书中的话给大家:不要一厢情愿地下结论。任何事情，不挑战一下是不会知道结果的，对吧？还有，来评论这里捧X踩X的，故意撩架的，辱骂艺人的，请拜拜～～以上。
====================
才刚官宣就一大群匿名用户黑踩？刷了微博想搜一下看法 就给我看这个？？解忧杂货店也是我很喜欢的一部小说  当时是看了东野圭吾的白夜行才去看的  但是看完之后我觉得解忧超越了我心中的白夜行  一度成为在我心中的top目前官宣的演员和导演监制阵容  韩杰韩寒不用说 后会无期hello树先生都是很牛逼的文艺电影 我一点都不担心演员来看 迪丽热巴 当初高雯全网夸跟现在全网黑的我不确定是不是同一批人 毕竟现在的网民大都没有了自己的思考力 人家说啥就是啥 大家都在黑 我也就黑一下吧这种心态的也不是没有  ssss里凤九的演技也并不尴尬  之前好像并没有拍过电影吧 我不确定  整体而言 演技是有的 董子健  少年影帝 我只看过青春派的cut 不了解所以不做太多的评价  但是既然是影帝 也很值得期待不是吗接下来就是承包匿名用户黑踩主力的王俊凯了吧  第一部电影是长城  不到两分钟的戏份 看到科普这个两分钟的戏份还是15岁的也是 也就是15年拍的  从16年被黑到现在  可能粉丝也会觉得很无奈吧 真的是很惨了  说说我的看法 长城我贡献了票房   一般这种太宣扬个人英雄主义题材的中国电影都会被骂的很惨 （战狼除外 虽然战狼也很多人骂）长城里王俊凯演的小皇帝除了口音问题 一些表演的小细节比如眼神 动作 都可圈可点  大部分吐槽也都是口音问题  但是看过近期他的一些作品 比如少年时代 口音已经不是问题了  可以看到的进步真的很大  现在过早的下定论说什么看到王俊凯的名字就知道这个电影毁了之类的  真的有点太不成熟了 不是一个成年人应该做出的想法  作为一个成年人 我保留对王俊凯的看法  等上映我去看了再说   当然如果我喜欢的书被毁了 我会路转黑 任何事情，不挑战一下是不知道结果的，对吧。所以，任何事情，在没看过之前 不要妄下定论 对吧。为什么不期待中国少年的成长呢？不匿。
====================
原著粉这和跟风黑是一样的 如果没有了解这个人 就展开的一系列黑评 那么你对这个人的评价就是不客观的同样的 这部电影还没有上映 我们也不知道到底拍成个什么样子 这个时候我们的评论是不具备参考价值的王俊凯是现在的流量小生 为这部电影带来的热度和票房自然很可观 既然能被选中当男主 那么在导演和编剧眼里 他就是有价值的迪丽热巴 也是现在的当红小花 我多多少少也看过她的剧 不能说很好 但是也可以说不错董子健 听说有个“董影帝”的称号？可以期待一下他的精彩表演 演这部电影 他可能也会给几位演员一些指导 相信在他的指导之下都会有进步本人很喜欢《解忧杂货店》这本书 自然也不希望拍毁 但是没见到作品 我不会对此电影妄作评价 对三个主角都只有一点点了解 如果有说的不准确的地方也请多多包涵
====================
我只是想看个电影，不想玩养成游戏。愿意砸钱看他成长进步的投资方，要么是市场的搅屎棍，要么是真爱玩家。如果我是一个想要做个好电影、不是只想靠粉丝捞钱、被忽悠得认为此小鲜肉不同于其它小鲜肉的投资方，投完钱了，小鲜肉主演说：书里原文？这句话用在这儿合适吗？他引用了原文别人就不能说了？小学语文老师教过我们，引用的目的是为了辅助表达自己的观点。这对你来说是个挑战？你不知道你能演成什么样？你当打游戏呢？你拿资本爸爸耍着玩？是公司让他发的？不是自己发的？等下次发了什么正面的东西，别人如果说明星的微博都是公关团队在经营，粉丝又该跳起来说我们爱豆绝对是自己发微博了。这些全靠粉丝的流量明星适不适合演哪个角色跟原著半毛钱关系也没有。因为他们演什么都演不好。另：不排除王俊凯有一天变成演技派的可能性。---2017年11月更新---看了演员的诞生，对王俊凯的印象有所改观，主要是他介绍自己为北电大一新生的那句话。这样介绍自己真的很涨路人好感，不管是不是安排好的公关手段。祝他在北电学到演技，成为一个演员。（不是讽刺，是真心祝福。）
====================
       作为一个初中通过《白夜行》认识东野圭吾，又是王俊凯四年粉丝的我，大概兼具了书粉和粉丝的心态。       这些年，我和很多人一样，看着自己喜欢的书一部部被改编成电影电视剧动画作品。有改编出色的，不过大多数差强人意，毁了我心中的不少红玫瑰和白月光。以至于现在，看到熟悉作品搬上荧幕，我都只敢在安全距离外观望，不敢期待。不看好的演员最后效果意外的好的，觉得合适的演员最后作品爆烂的，都经历过。       再说作为王俊凯的粉丝，从知道他决定要进电影学院的那刻起，就预想到了现在的口诛笔伐。我一直很关心小凯会选择什么样的作品，什么样的角色，我希望他珍惜羽翼、循序渐进。解忧杂货店无疑是个非常好的选择，更重要的是，演的是鱼店音乐人这个角色，是个弹着吉他为了音乐背井离乡的人，这和王俊凯本人何其相似。因为这种相似，让我觉得，即使是演技青涩的他，也能胜任。       其实比起演员，我更在意对故事本土化的方式和对剧本的改编，错综复杂的人物线如何在大荧幕展现，如何推出层次，这才是我觉得最困难的地方。
====================
很看不习惯有些人下意识的对Tfboys的轻视！好像三只就没演技似的！可是了，最近Tfboys中的王千源的表现应该甩了很多人一脸子！虽然我还没去看，但听说他和刘德华，郭富城对面飚戏也不落下风！我们是否该对其他两只多一些期待？顺便抱走我的小千源！fighting!
====================
毁了那部小说，真的，毁了
====================
我没有说韩杰导演不好，我说韩寒，是因为我看到有答主写了导演是韩寒，所以只是说明一下。而已 一部电影最重要的还是演员吧，王家卫都拯救不了大宝贝的演技，导演好只不过锦上添花说实话，我真的不期待。1、首先，导演不是韩寒，是一位新锐导演，拍的电影好像很少，不知道他是否擅长拍人物，当然我没有否认他的才华2、王俊凯上过大荧幕，也上过电视剧，说实话，演技你们也都看到了，真的不要说每次都在进步这一类的话，是真的不咋地。台词堪忧，动作僵硬不自然。3、解忧杂货店是一本很好的书，我个人很喜欢，首先，电影剧本肯定会对内容进行修改添加，这样我真的会有点不满意。其次，电影能把一本书的感觉拍出来不是没有，但真的对演员没有什么自信。4、电影会不会去看，还是会去看的，据我所知，有董子健，他算得上我比较看好的一个年轻的演员，演技也还可以。最后，并没有嘲的意思，只是想很认真的说，王俊凯目前的演技撑不起这个剧本，如果他过几年，在大学里，好好沉淀一下自己，演演话剧或者电视剧打磨一下演技出来后，或许我会稍微认可他一下。
====================
我不知道这部剧会怎么改 这三个人和小偷我联系不起来 但和书里其他的故事人物我倒是有一定的画面感 王俊凯微博发的那句话原著里是克朗的话 那个音乐人 身份 年龄 经历其实在王俊凯身上是有共通点的 所以如果是演他我想是会不那么违和的 我也很期待他会怎么诠释这个追梦的悲剧人物 。当然如果真的是演小偷 我也愿意期待和他本人反差那么大的角色他会如何把握 。总之还是期待吧
====================
只要不是狂热的爱或者狂热的恨，既不是王俊凯粉丝也不是书粉，既不是黑子也不是对家，以一个路人的角度来看，没有感觉。他演的好与不好，一个路人都不会care，真正会关心这个问题的，在回答这个问题的时候就已经戴上了有色眼镜。人们在看答案的时候都会有倾向性，选择自己希望看到的，忽视自己不想看到的，当一眼望去，希望看到的答案占了多数，就会下意识地认为大多数人都是这样认为的，所以，一个问题的结论到底是怎样的，不是取决于答案是什么，而是你看这个问题的时间。一个刚成年的孩子，虽说在娱乐圈混了几年，但还是很纯粹的。看过他的长城，演技和台词确实略显尴尬。但是这个孩子今年北影即将入学，怎么着也得给他学习和进步的时间和空间，经过几年学习和历练之后，还强差人意，就是他个人的问题了，无非是没有用心学习，没有用心演戏，不是演戏的料。也不用恶言相向。现在的娱乐圈有时某个明星的粉丝会比明星本人还有名气，这是不可抗因素，明星也不能选择粉丝，所以对于二者还是分开看为好。另外，看了这个电影的班子，导演韩杰，算是高分导演了，近期最著名的应该是《hello！树先生》。监制董韵诗，香港电影制作人，业内评价很高，参与过的作品《新警察故事》《让子弹飞》。艺术指导韩寒，他已经很出名了。主要演员，一个北电即将入学，一个中戏毕业，一个上戏毕业，三大院校齐聚，算得上专业，可以小小的期待一下。所以，大家都要如下图
====================
先声明：并没有太深度地去读它 对它的理解尚是浅薄 所以说得不好大家不要喷吧 再说这部电影。 今天官宣的，我连王俊凯演啥迪丽热巴演啥董子健演啥我都不知道 您要我怎样评价这部电影的好坏？   回归王俊凯。   对于王俊凯出演这部电影 我应该还算是期待的吧 他本身就长得挺好看的 而且艺术监制是韩寒 估计会有年初时乘风破浪那种文艺的feel 反正我是挺喜欢这种风格的   王俊凯如今的演技还在发展中嘛 你也不能说他的演技就完全定型在现在这个阶段 而且他也考上北京电影学院 演技应该还会再有所提升 少年时代我也有看 总体来演技还是可以的 有待提高 但也算不上太差太差 张弛有力   希望这个孩子越走越好吧。   以上。
====================
  一方面，我作为粉丝，很开心他能有这样一个机会去展示自己，去提升自己；另一方面作为观众和读者，我觉得他整体上很适合克郎这个角色，一个有梦想、爱音乐、坚持的音乐人。（知道俊凯经历的人应该明白我为什么这么说）我可以理解为什么有人会一上来就拿小鲜肉的事情说事，但是现在就急于否定他真的为时过早。  “请不要一厢情愿的下结论。任何事情，不挑战一下是不知道结果的，对吧？”
====================
书粉说想看到好作品。但粉丝的目的不完全是好作品 粉丝只需要看到爱豆的进步  你心里是神圣不可侵犯的一本书 到了我眼里就是一个IP 一个可以让我爱豆赚更多钱的IP 书在心里的定位不同 目的也不同 还在说些什么？再跑来rs我爱豆的我是会rs回去的。尊重书粉 但也请不要在电影上映前就开始群嘲 电影上映后如何嘲这些就不是我们管辖范围之内的了 希望书粉们尊重一下演员。 @赵坤 期待演员王俊凯～这也是在上大学之前的一次磨砺和试水 有些事情不挑战一下怎么知道结果呢？少年与书 是最干净最透明的组合了。董子健也参演哈哈哈哈哈哈为我柬埔寨天团打call另外 炒CP我家是绝对不配合不参与的。抵制CP  从我做起（手动滑稽）
====================
其实大家大可不必如此激动，因为凯凯他是个偶像，不是演员，不要对他要求太高了，他很累的。你们这些键盘侠有什么资格评论凯凯？他在练舞的时候你们在干嘛？拍键盘！他在去通告的路上，你们在干嘛？拍键盘！祖师爷不赏饭，要唱功没唱功，要演技没演技，奈何老天爷赏饭吃，架不住长得帅。所以嘛，偶像偶像，圆木为本，精雕细琢，有脸就够了，要什么演技啊。现在你知道我作为一个诛仙饭看到李易峰出现在演员阵容里是啥感觉了吧…另外，知道金士杰老爷子么？不知道？那梁朝伟和金城武知道吧？演的好就不必说了，那是正常发挥，拿了奖是超常发挥。但你有没发现，这三位爷就算演再烂的戏也没人喷他们，顶多发发牢骚，抱怨一下他们晚节不保，什么烂片都演。也就是说，一个优秀的演员，无论他演的是好片还是烂片，都不会影响人们对于他演技的评价，最明显的例子：尼古拉斯凯奇。反过来看，你们的凯凯演的真的好吗？我回忆一下长城，忍不住笑出声，长城里面那么多小鲜肉，最让我出戏的就是凯凯演的皇帝。我们要不要给年轻人机会呢？当然要，但是这些机会应该避免出现在大制作或者热点作品中，因为演技进步不是一天两天就有成效的，非天赋型的演员如果过多地作为主要角色出现在大制作和热点作品中，而每次出演又没有明显的进步，只会让人觉得这人坏了整部电影，或者这人演的都是烂片。想想李易峰，你就知道我在说什么了。打个比方，好的将领是需要培养的，赵括有没有天赋？当然有，但他失败就失败在有天赋但非天才，一出场打大仗，而且还打输了，你说要不要命？你们的凯凯有没有表演天赋？我只能很遗憾地说，很有限，如果他真的想做一个演员那么形体要练，台词功底要练，甚至生活经验也要练。不然他只能是下一个李易峰或者吴亦凡。问题是他有时间练吗？他这么忙你们这些粉丝心里难道没点逼数？他忙的连磨炼演技的时间都拿不出来，只能边实战边找感觉，就像上战场连枪栓都不会拉，但他的粉丝却告诉他的领导对他宽容点，让他边打仗边学拉枪栓…朋友，搞笑吗，来演唐老鸭从军记的吗？现在类似的小鲜肉还能唱唱左手右手一个慢动作，哟哟切克闹，等到他们二十五六岁了呢？继续唱青春歌曲，演偶像剧，像陈学冬一样演个大龄面瘫高中生？现在你们的凯凯的这个年龄段还没有出现特别出彩的演员，如果要算的话，大概吴磊算一个，而且吴磊也是99年的，演技啥的我就不多说了，大家心里有数。要是他再不奋发前进，等到他那个年纪的小张一山，小董子健像雨后春笋一样出现，他的处境只会更加尴尬。相信我，大多数的我们这些所谓的黑子比你们这些粉丝更希望看到那些小鲜肉的进步，因为他们要是不进步，荧幕上继续充斥着各种辣眼睛的表演，我们就什么都没得看了。ps.我觉得拿李易峰和凯凯比都算欺负凯凯…果然鲜肉粉丝都是颜粉啊，除了脸其他都不重要
====================
对于这种除了粉丝一致黑的情况，我表示我还蛮期待 今天听说王俊凯参加了演员的诞生录制，非常惊讶…因为在我心里，他们三个都是流量小生，我相信他们粉丝也是这样想的 所以电影还没上就急着让路人们肯定他的努力和进步………2333不过三字弟弟却以一个演员的身份去要求自己，挺感慨的，这孩子，傻的可爱但是也未免太让人好奇和期待了~解忧杂货店是我本人很喜欢的一本书，而且听说日版在大陆也要年底同时播出，不得不说对三字迪迪的考验还是很大的，在这种整体瞧不上的氛围下……所以我年底肯定会去看这部电影，也希望刚刚成年的三字弟弟能证明自己吧！祝好！而且热巴小姐姐和董同学我也很喜欢的啊！导演和制作团队也很好，期待值还是很高的。现在娱乐圈年轻化趋势很明显了，真的要低调谦逊多多向优秀的前辈学习，粉丝更不要太膨胀太惹祸 这才多年轻呀，学习的路还长着呢，粉丝好好辨别哪些是评价那些是黑，也要听得见批评呀。流量小生也是挺难当的，粉丝质量良莠不齐希望可以慢慢改善。三字家粉丝真的算很高冷了 起码在知乎这里是能看的出来的，这都几年了，才下场
====================
怎么会有这么多路人第一时间匿名赶来回答一些口吻差不多的回答呢只宣了演员，不管怎么说，我相信电影学院老师的眼光和水平啊，目前基本是全科班阵容，原著也相当精彩，怎么样都用不着这么赶来踩吧
====================
看到自己喜欢的书被资本用这种毫无演技可言的流量小生糟蹋，真的是太过恶心了。
====================
12.29号《解忧杂货店》上映啦，12.24点映已结束，目前反响都还不错，今天看完啦，等晚上或者明天有空来写影评，就整部电影而言，是部值得一看的电影，希望大家可以去影院看一看，再来评价，谢谢!(不接受恶意黑以及无脑黑)宣传曲mv已出来，看的我鸡皮疙瘩都起来了，还有相关的预告也很不错，可以去官博看一看https://m.weibo.cn/6336399083/4189145591699780对于《解忧杂货店》这部电影，很多人都提前唱衰，其实是可以理解的， 首先 有原著党是怀疑这部大ip的改编，其实这很正常，毕竟近几年的很多大IP改编都不尽人意，但是近几年中国的电影也有着看的见的进步，中国的电影在不断的进步，我们也应该给予适当的鼓励。
而且这次这部电影的导演，监制都是很厉害的人拥有很棒的作品，其实我们可以适当的去相信一下不过有很多人日版和中版一个都没出，就有人说中版肯定比不上日版了，日本的电影电视剧是拍的都很不错，我也是忠实的日剧粉(最喜欢的就是贤贤和十元啦)。不过你在电影出来后评论哪个好都正常，但你在电影出来前就认定中版比不上日版，就有点崇洋媚外了。修改一下，经提醒有些日饭是因为对片方（不是演员）故意在日版快要上映前的很重要的宣传期突然说要拍这种行为表示不满，所以不喜欢中版，如果有些日饭是这种原因，对不起，毕竟这种行为确实不好。但如果有的人是故意为了黑而黑，在电影出之前就唱衰，就抨击，这种行为就有点不耻了。其次 有的人是因为王俊凯这一名字出现在演员表中认为这部电影不行。 首先这剧目前曝光的演员迪丽热巴，王俊凯，董子健三人一个上海戏剧学院，一个北京电影学院，一个中央戏剧学院，这难道不正说明了这剧选角还是靠谱的，看的不光是流量，娱乐圈也该有新鲜血液了，期待90后新生代演员们的表现。 很多人都在抨击王俊凯的演技，可见大家的他的不满意，有些对王俊凯演技的评价应该还停留在《长城》的小皇帝，虽然作为粉丝，但确实他那时的川普的台词功底确实是不过关的，给大家都留下了深刻的印象。但有批评就会有进步，而且他向来有很上进心的人。再加上距离那部电影已经两年的时间了，首先他的进步在于普通话已经很标准了，脱离了当时满口的川普味，从北电的艺考(http://m.weibo.cn/3200673035/4096506720347319)，米兰的宣传片http://m.weibo.cn/5872043022/4121731637508954以及这次的芭莎金九特别策划《写在成人礼的话》影片中http://m.weibo.cn/5872043022/4144662451506551都可以看出来，其次他的演技也有了提升，从今年湖南卫视播放的《我们的少年时代》可以看出，他将人物外冷内热的性格把握的很到位，最值得表扬的就是他在剧中的哭戏，但可惜的是正剧放出时选择了有强烈违和感的配音版本http://m.weibo.cn/5756204863/4135309211357167 这次电影作为王俊凯首次的重要主演，对他来说是很重要的，1.演的好将是一个高起点，并会得到大家的改观与认可；2.演的不好将会收到大家的抨击，观众的群嘲，这也很正常。虽然他在这剧里戏份并不多但当然希望他是第一种，他也向来是最让人放心的，心态最平稳的，希望大家可以对他有所期待有所鼓励，也希望他自己努力提高演技。如果是第二种，接受大家的批评，也是应该的。不过好的电影需要导演，监制，编剧，演员等各方面的结合，希望大家不要在电影还没出来之前就开始恶意贬低，保持适当的中立或期待就好，等电影上映后，再评价好与坏不是更好吗。    
====================
问题不在于谁演。问题在于日本版的刚上映，英皇就这么搞大新闻，胆子也太大了吧？我是看到热巴微博才发现的，起初以为是推荐小说，定睛一看才发现是参演。我虽然喜欢热巴喜欢到吃鹿晗的醋，但是看这阵容，是让热巴pk成海璃子…呵呵好好想想《嫌疑人X的献身》是如何扑街的吧。搞不好无论小鲜肉、偶像派还是实力派、老戏骨，最终都会沦为资本的牺牲品
====================
投资方的钱爱给谁花给谁花，东野的书版权爱给谁给谁，给了谁都不关我事，我也没必要去黑谁。只是这本书是我蛮喜欢的一本书，换个人演，比如张一山邓超之类的，我觉得我会去看。王俊凯就算了，演技还没我强，没必要浪费那钱。说起来也是好笑，粉丝整天出来说“他现在演技好多了没有以前那么尴尬了，他一直在进步”。可是为啥两年前这么说现在还这么说？进步了两年都还尬也叫进步？整天说给人一点进步的空间，那这戏咋不让我去演呢？我觉得我也有成长的空间，而且真的比他会演戏。说到底，不就是粉丝被营销骗住了呗。换了任何一个职业，比如说做医生，你见过有人说“我觉得我有成长的空间，你应该让我治病再在治病中提升医术，而不是先去学习”？
====================
不吹不捧。很多原著粉的担心是能理解的，王俊凯之前的演技对于成为一部电影的主角来说是不够格的，一直以来中国版的翻拍让很多国人寒了心，所以这部电影大概率是烂片。这个逻辑没有错，大多数人的质疑是有道理的，也没有必要说“看了作品才有资格评论”什么的。然而有些看似犀利的评论却直接将这部电影一棒子打死，我觉得是不能的，你可以推断不可以断定。这样的言论是无法让人接受的，包括那些黑子装路人的。但其实仅仅作为中国人来说，是不愿意承认和看到中国翻拍的作品却被大多数中国人不认可，不愿意听到“中国毁得作品还不够多么”这样的话，我们也期待中国电影能越来越好，至少被国人承认。所以，我是希望这部电影能带给大家惊喜，尽管现在看来似乎很难。也不装路人，确实是粉丝，但上面的话，个人认为还是比较站在路人角度比较客观。作为粉丝，对爱豆接了这部戏是担心的，尤其在看了很多批评之后。但作为粉丝，是愿意支持爱豆做得决定，并希望他能对自己的决定负责任，期待他能给那些批评有力的回击，愿他成为粉丝的底气。〖结尾随手安利，不喜勿喷〗
====================
相对于小说，这部电影翻拍的确实让人失望，但这种失望绝不仅仅是一个出场几分钟的王俊凯一个人造成的。台词矫揉造作强行煽情，剪辑混乱都是造成很多人对这部片子失望的原因，也不能全推到王俊凯一个人身上。这部电影的年轻演员里除了董子健，其他人的演技都不怎么样。很多人怪王俊凯的原因可能是因为他占着电影一番主演的名字。但他这戏份着实担不起一番的名头，电影方这么做无非就是想让他的粉丝最大限度为电影贡献票房。如今的这个结果可以说除了普通观众看完之后觉得糟心之外，其他各方都得到了一个相对满意的结果。一方面，电影方收了票房，虽然这个票房相对于预期可能还是亏的，毕竟买IP的钱可不便宜。但若不是王俊凯粉丝各种卖力宣传，全国包场观影，这部电影肯定会亏更多。另一方面对于王俊凯来说，起码有了第一部一番电影的票房成绩，但这种成绩对他究竟是好还是不好呢？流量明星做到极致的结果就是杨幂，演技广受诟病，没有大导演青睐，这对一个有想法有追求的演员来说并不是好事。所以，想要减少王俊凯这类演技不成熟的流量明星出现在大荧幕上根本就是不可能的。资本想要赚快钱，流量明星自带话题关注度还有众多粉丝倾尽全力为电影买单，电影方本身也没什么艺术追求自然乐的清闲。一部电影，如果连电影方都只是为了赚钱而并没有考虑过要收获口碑，那即使观众有再多的意见都是无用的。正如《小时代》一样，你看那一部部电影4点几的豆瓣评分和观众的批评有让郭敬明和一众主演进步吗？有让各主演的粉丝不接着为电影买单吗？（倒是有一个凤小岳看不上电影的价值观辞演了）
====================
利益相关：东野圭吾粉个人感觉：这书怕是要毁
====================
看了一圈，基本上都是在喷，然后喷的同时还在说粉丝把小孩子吹上天，我想说，您真的看到粉丝说什么了吗？粉丝好像没说他演技特别好吧，都在说有进步而已，你连这个理由都不接受然后说不为别人偶像的进步买单，你不买就不买呗，还要把粉丝嘲笑一番，也是挺有意思的。我还是那句话，想看的人(不管是粉丝还是原著粉)就算是冲着脸人家也是会去看的，演得好不好人家自己心里也有数，一般闭眼吹的粉丝基本上在自家粉圈里也是会被怼的。再者说，你不喜欢你可以不看啊，还有日版的不是？没人逼着你去看，没人逼着你为电影买单，谁都有拒绝的权利，何必呢？我还是那句话，尊重别人，也尊重别人的劳动，别人的话既然改变不了你，也别想着改变别人的想法，投资方也有自己的考虑(赚钱也是人家的目的，你总不能让人家白白花钱给你拍电影却亏本吧)，反正木已成舟，就静静等着吧，人家也不会说因为谁而不拍了对吧。以下为原答案我觉得吧，电影还没拍出来，只是官宣而已，对于新生代的演员，还是持尊重态度吧，不能因为对谁的固有印象就判断他的以后，谁不是一点一点进步的呢，不能否定人家的努力嘛，毕竟有天赋的演员还是少数。还有啊，你说wjk现在演技不怎么好我可以接受，但是人家才刚接触演戏，再者说从15年的长城，然后小别离，超少年密码还有今年的我们的少年时代，不得不说确实能看出来有进步，所以还是可以期待一下的。至于dlrb，说她没演技，靠lh火的是认真的吗，Are you kidding me？人家一开始演高雯的时候就火了吧，然后是凤九，一开始人家就是走演员咖的呀，跟lh不是一个路线的好伐。dzj我不太了解，不作评价，不过人家那个影帝是真的。说了这么多，总之还是一句话，想看的人自然想看，不想看的依旧不想看，想骂的人还是会骂，我也只是说一下我自己的想法，赞不赞同都无所谓，你很难左右别人的看法啊，谁都有自己的标准。电影今天上映了，还是希望大家看过之后再来评价吧，也是对所有主创人员的尊重。
====================
希望主演们好好努力出来打黑子的脸，我表示很期待王俊凯的表现。改下回答，认认真真答一下。首先，电影会去看的，这是肯定的。作为一个吃瓜非专业的路人，以下言论仅属个人观点。作为一个看过原著的人来说，目前对主演并没有什么代入感，也不知道主演是那些角色，坐等好了。我以我个人角度回答一下，不喜勿喷，首先，董子健呢，演过的戏看过一点，感觉还可以，青年影帝，演技自然是有的，只是每个人对演技这个词的定义不同，但不可否认的是，大多数的人还是赞同这一说法的。迪丽热巴，她的戏呢，作为一个吃瓜非专业的路人来说，感觉也还好，当然，要深究那么多也是没有这个能力的，不过在漂亮的李慧珍里面不知道是剧情的原因还是什么别的，看的有点尴尬。最后说说王俊凯吧，第一印象，王俊凯粉丝很多，我觉得可能选角色的因素之一，毕竟电影要票房的对吧，说说演技吧，以我个人角度来看，王俊凯挺小，有人说他太小没有历经社会的人生百态，无法胜任角色，但我觉得，娱乐圈这个也不比社会圈差，他出道也有几年了，多多少少也见过了一些，现在说这话有点为时过早，演技呢，不知道怎么评论，长城看过了，出镜时间也不长，短短几分钟不知道怎么找演技，不过觉得看了很想打一顿就是了，犹如隔壁家的熊孩子，被惯的无法无天很想一打十了，说到台词，早期看过小别离，说实话，看小别离跟看某家教机广告一样，不过不是主演，估计要求不会太高，估计也是为了扯收视率才让几个来演的，看过主演的网剧超少年还是什么密码，打着悬疑的幌子让我看完了整部剧，其中还是蛮多可圈可点的地方，还有最近hn台放的少年时代，对动不动就心灵鸡汤上线和欢喜冤家的狗血剧情也无力吐槽，不过王俊凯里面有段戏还是可以的，个人认为话剧刺挺有看点。总而言之，三个主演并不是没有可看之处，一部电影不完全是靠主演，当然主演占了很大的一部分，导演，剧情，后期等同样非常重要。导演要求高，出来的电影自然会好。最重要的还是，导演要知道观众要的是什么。最后，演技这种东西，每个人的定义都不同，你说他有他可以有，你说他没有，他也可以没有。刺怎么都能挑的出，好，也怎么都可以找得到。电影会去看，不只是想看看原著会被改成什么样，更多的还是想看看，新生代演员可以做到一个什么程度，是不是以后国产电影真的就不能看了？个人观点，说的长了点。
====================
知乎小透明的回答居然有这么多赞开心再说一遍我并不是粉丝也并没有非要您买票去看小凯的电影但我确实喜欢用小凯的表情包恩，就酱因为暑假无聊去看了我们的少年时代居然发现王俊凯演的邬童在和张子枫饰演的栗梓在湖边的超搞笑的“栗香永存”的那场戏小凯委屈的小表情还真的演的挺好的比小别离里和朵朵的对手戏强太多台词也没那么尬了个人觉的还是可以期待一下滴毕竟年轻，现在就要求他成为满身演技的老戏骨也不正常，年轻演员在戏中的不确定因素还是挺吸引我的，会期待他们最后演成什么样。最后附赠表情包一张
====================
智商税。
====================
我没读过原著，完全的tf路人，即使看到长城里可怕的假人般的皇帝，都没有让我转黑，为什么呢？因为wjk去上电影学院了。长城让我明白了这个孩子完全没天赋，但多半还是知道上进的，这不去学表演了嘛，管你是肉是菜，火锅里混几滚，照样能上桌。结果现在看到这个消息……谁能告诉我电影学院开学了吗？他学到什么了？粉丝都在说他努力…到底努力在哪里啊，哪个努力的学生会连学都没学就要答卷啊！关于评论，补充几条。我觉得我看待他可正面呢，粉丝说会进步，我也信了他会进步，但我作为路人，是不会像粉丝一样盲目的，比如相信一个人啥都不做就会进步。我认为他有可能进步的唯一出路就是“好好学习”，因为他确实不是有天赋的孩子，对比一下他同期的很多少年演员，他连及格线都够不上。而且我并没有”看出他不适合这个”，因为我没看过原著，所以我说他使“不适合”，不适合的也不是这个角色，也不是这个电影，而是他现在的演技根本就不适合当演员。他想走这条路，就只能努力学习，但从这件事看来他似乎也不太想“学习”就是了。还有我一直不明白粉丝都在想什么，如果我的爱豆是这样的情况，我一定鼓励ta多锻炼自己，多充实自己，在成长期让自己吸收更多，这样不光爱豆本人有成就，我作为粉丝肯定也与有荣焉，而不是跟爱豆说你拉的屎都是香的，然后盼望其他吃瓜路人都改吃屎。
====================
演什么都像王俊凯。
====================
这是我的知乎首答，就献给小凯吧。最近看到网上对于王俊凯出演《解忧杂货店》一角褒贬不一，想发表一下个人的看法。我也是东野圭吾的书迷，从《放学后》到《白夜行》，很喜欢他环环相扣的布局，而结局总是出人意料。今年年初的时候看了《解忧杂货店》，读完以后真的很喜欢这部小说。说实话，这是东野圭吾为数不多的一本让人觉得有点暖心的小说，甚至有点不像他的风格。每一章看似独立的故事，看似凌乱却逻辑缜密。在知道王俊凯将会出演《解忧杂货店》男主的时候，我是有一点惊喜的。惊喜的点在于，我突然发现他身上散发的一些特质与这部小说有种迷之契合，都给我一种温暖向上的温情感。王俊凯曾在采访中说过，他目前不会去出演那些反差很大的角色，觉得自己还需要沉淀。说明他清清楚楚知道自己应该要做什么，怎么去做。说真的我入坑比较晚，我是先看了《我们的少年时代》，后看的《长城》。看到长城里，小凯一口川普台词，和非常生涩尴尬的演技，说实话真的吓到我了，那一刻我才发现他在《我们的少年时代》里演技台词进步有多大。大家可以看下他去米兰走秀的宣传片视频，宣传片里的普通话已经好很多了。因此我相信他会竭尽全力去演到最好。或许你会说你没有兴趣去看他打磨演技，但是又有谁天生是影帝呢？像黄渤从出道不被看好，到《疯狂的石头》一举成名，不也是一点一点打磨出来的演技吗？凡事不要太早地下定论，拭目以待就好。【米兰宣传片视频指路：http://m.v.qq.com/play/play.html?vid=s05177ld9cs&coverid=xr4k3nom1rnc8c1&columnid=65352&type=25&sharePlayNumTag=0&ptag=4_5.7.2.19835_copy】
====================
说大家无脑黑的，可以看看《小别离》了，因为戏份不多我也就不说他演技有多不好了，就那个台词都十分生硬，一句台词像是一个一个咬出来的零碎的字。别说他还小，我的同龄人，乖萌宝宝人设出道，别问他在男人之间为什么不受欢迎，都尼玛快成年人了还有乖萌宝宝人设，这经纪公司也真是奇葩，这也是为什么同时期是吴磊为什么风评那么好基本无差评的原因，所以，为什么吴磊突然就不红了？表演一是吃天赋，二是靠生活经历。像张学友啊娜塔莉波特曼这种完全就是老天给饭吃(其实觉得张学友在男人四十里的表演完全值一个影帝)，所以天赋这碗饭俊凯是吃不到了，只盼他能遇到个好前辈领路沉淀演技恭喜更多作品。再说说吧，我为什么担心，原著相当不错，但是我觉得吧还是要有相当的人生阅历才能才能参透精华啊，一是改编的问题，老实说对国内编剧的水平不怎么放心，就算改编的不错王俊凯一个少年真的能很好演绎吗？觉得吧，他最有可能的角色是类似原作那个家里破产独自出逃的甲壳虫乐迷少年，这个人物内心戏是相当丰富的，到底要不要跟父母一起逃亡？要不要听浪矢老爷爷的话？甲壳虫为什么解散？我的人生意义在哪里？这个角色的内心是相当迷茫矛盾的，我没看过他太多的作品所以也不否认粉丝说他演技进步，但是认真想吧，他的演技在这个角色面前太捉襟见肘了。为了避免被喷，再三强调不是黑王俊凯，只是觉得在新一代鲜肉里能担纲的起这部电影的就能想到张子枫了，因为不怎么看流量剧，所以其他人我也不认识。再者我哪里喜欢吴磊了，只是觉得从琅琊榜看感觉比王俊凯演技还是好一些是，你们要相信，直男喜欢的只可能是徐峥黄渤这种演技超越了颜值的人。另，说演技差是看和谁比的，反正作为非科班艺人跟某幂某天使某学冬比起来还是明显对得起观众的。――――――――――――――――――――――无意怼，但是要拍就得有诚意，不够就是不够好，烂就是烂，什么牙套、什么没时间，观众不欠演员的钱。我们学校话剧社好像是全国大学生百佳社团，且不说自己改编的《风声》和《白蛇传》多么好，那个表演真的是，不吹不黑，都不说能甩流量明星多少条街了，就是比起《大学一年级》那群科班生也是完胜，那想想，作为一群没有专业训练的爱好者，和王俊凯同龄，为什么能在难度更高的话剧表演上这么出色？再者，童星那么多大家没见过吗，演技怎么样不用多说吧？那年她十三岁，首次触电就成就了影视经典，不说他了，张一山、杨紫这两位当年的表演绝对是很好的。只是觉得，不否认演技能进步，但是表演没有什么秘笈，不能两三天就跳几个等级，这部片子对表演的门槛还是高的。都是看过鸡汤的人，一个总有借口的人结果怎么样也不要我解释吧，所以如果真是为自家爱豆麻烦就别给他找这啊那啊的借口，对他有约束有要求才是为他好。有个词叫捧杀，大家懂得吧。
====================
emmmm我们哥哥都说了要挑战一下，身为粉丝肯定支持！人都是在不断进步的，能够亲自见证他的进步很荣幸！所以，超级超级期待王俊凯在这次电影中的表现！然后今天的王俊凯也是酷酷的！DDDDDDDDDDDDDDDDDDDDAnd 希望各位螃蟹姐姐专注自家就好了，看到不好的评论千万不要去吵哦，毕竟资源一个个出来，有些人眼红可以理解…… 
====================
凯凯粉加东野圭吾粉。今天微博推送特别关心，然后发现我凯要演解忧。我的心里是挺担心的。大概是去年看的书，回想一下，这个结构，在我这种平时不怎么看电影的人眼里是不怎么好搭出来的。以前有日版电影，又会被拿来比较。其他人最少都是演员出身，我凯，嗯，偶像出身吧。这个片，想一想应该是挺难拍好。可能最后被嘲最多的是我凯。但是就像他说的:”任何事情，不挑战一下是不知道结果的。”虽然可能被骂被嘲，他从来都不会被这些打倒。虽然作为粉丝看见你们踩我凯还是很难过。希望电影出来以后跟风黑能少一点，认真挑毛病挑错的能多一点。
====================
平衡流量票房和故事质量，王俊凯已经是一众小鲜肉中最好的选择。王俊凯：A面偶像，B面少年；张小波：A面劫匪，B面孤儿，他们的共同点是：都很孤独。这一次，我觉得导演很会选角色。《解忧杂货店》原著亚洲发行千万册，这种大IP的电影光版权费就相当贵了，所以在票房上，导演可以说是只能成功不能失败。迪丽热巴新人演员，演过的角色毁誉参半。董子健固然演技在线，但是演的电影都太小众了。再加上日本小说改编上的难度，这部剧如果没有流量鲜肉，那票房扑街概率实在太高。能有机会担当这个重任的，不是王俊凯，也是下面这几位：这几位当中，王俊凯可以说是非常贴合小波 这个人物了。《解忧》上海路演的时候，主持人问了导演韩杰一个问题：“片子里大牌这么多，演技被诟病的不少，如何调教这些演员？”导演说：“没有不会演戏的演员，只有不会导戏的导演，我以前是导过素人的。”导演真是会说话。韩杰在很多电影的宣传场合都曾说过，自己不是迫于资本的压力和市场的压力来挑选的演员，关键还是取决于演员是否合适。我们来看一下导演自己是怎么解释他挑选王俊凯作为：“小波”这个角色的：看到之前的回答里有人说：“我们不是不给新人机会，关键你要挑就挑个小角色锻炼，没演技干嘛上来就担当主演。”虽然说王俊凯，迪丽热巴，董子健都挂着“领衔主演”的名头，但是他们在故事中倒不像是主演，而更像是讲故事的钥匙，而且三个主演的戏份都不重，不至于影响故事的好坏。我是今天中午去看的电影。说实话，王俊凯演技确实还需锻炼，电影本身的故事性也一般，没什么出彩的地方，总体给个及格分吧。但单从人设上来说，王俊凯可以说非常合适“小波”这个人物了。1. 孤单王俊凯18岁的成人礼上，他妈妈给他写了一封信，里面说道：“妈妈觉得你是幸运的，因为你年少成名。妈妈又觉得你是不不幸的，因为你没有童年。”然后王俊凯在台上难以克制地流下了眼泪，我看着这个少年倔强地别过头，用袖子挡住红了的眼眶。王俊凯小时候是婆婆带大，家里条件比较苦，爸妈都在为生计奔波，家人之间很少会沟通感情。最明媚的梦想要用你最珍贵的时光来换，这是这个世界残酷而冰冷的规则。平静的水面下摇曳着缠人的珊瑚，美丽的花瓣下生长着尖锐的倒刺，好不容易爬上悬崖等待着你的也许是黑洞洞的枪口，少年偶像早早体会了冷清冷暖，他对「孤独」的体会也许比我们所有人都要深刻。早在14年的康熙来了的时候，小S问三个人中谁最会安慰人，其他两位队友纷纷说是大哥，然后小S就问王俊凯说：“那你有不开心的事怎么办？”王俊凯说：“那就自己听歌，消化一下。不会去找别人。”剧中的小波是孤儿，“彩虹之家”就是他生命的全部。就是因为他重视彩虹之家，所以在误会张晴美要拆彩虹之家的时候，他才会成为最后那个不愿意离开的人，他才会在天台上那样发狂地用手砸着玻璃说：“你要拆彩虹之家，我就去砸了你的家。”只有最孤独的人才能体会那种绝望。2.冲动我一直觉得TFBOY三个人中，王俊凯其实是最有脾气的。他虽然是一个“天大的事都自己消化”的性格，但是一旦触碰到他的底线，一旦有人想挑战他想守护的东西，他的爆发可能会很出人意料。这点从前两天双12的后台采访就可以看出来。有一个记者在队友还没说完的时候紧接着就追问王俊凯下一个问题，他马上瞟一眼记者然后冷冷地问：“你可以让他先说完吗？”。浸淫娱乐圈这么多年，他不是不知道什么话该说什么话不该说，但他身上有那种不妥协的劲儿。小波身上也有这种特点：当他们发现杂货店的来信都来自二十年前时，董子健饰演的阿杰表示要离开这个诡异的地方。这时候小波说：“可是我想给他回信。”这是一句肯定句，不是征得对方的同意，而是明确地告诉对方：“我想这样，我要这样。”这个语气，其实是不太符合小波沉默寡言的性格的，一个性格内向的小孩对自己想要的东西，想做的事，大多数的态度是：“欲说还休”的，可是小波不同，他有自己的坚持。即使后来阿杰转身离开了，他和彤彤也没有追上去，就只因为他们“想回信”。一个人若是对自己想做的事情有了坚持，那也许，他真的有不同凡响的那一天。戏里的小波，戏外的王俊凯都很尊重自己的选择。当年的王俊凯如果不是每周末坚持早起跨江去公司训练，那也没有今天的小偶像了。3. 担当当天亮起来，所有人都要离开杂货店的时候，彤彤拿着宣传单跟阿杰说她决定去参加那个选秀比赛，当个歌手，然后阿杰就问小波要干嘛，小波说：“我要先回去找张晴美。”他是最先意识到自己做错了想弥补过错的那个人。没有因为孤独变得桀骜，没有因为冲动变得冷漠，小波最后的选择是回去自首。戏外的王俊凯，同样是很有担当的少年，他知道身为偶像的责任。他说：“正好我有这样的能力，能够给大家带来希望。”他很明白偶像的意义，知道自己承载了大家的梦想，身负带领大家在黑暗中寻求突破的责任。他明白榜样的力量，也始终珍惜自己的这种力量。我记得在2014年的采访中，王俊凯说过自己在看东野圭吾的《时生》，可见他对作者还是有一定了解的，纵然演技方面还需要磨练，但小波这个人设他是担得起的。「宗之潇洒美少年,举觞白眼望青天,皎如玉树临风前。」王俊凯有这种气度，演完《解忧杂货店》，相信他可以更好地发挥自己的能量，最终交出一份双赢的答卷。－－－－－－－－客观的分割线－－－－－－－－最后的最后，OK，我是小螃蟹，在知乎也敢承认。曾经担任过螃蟹学院的副院长，感谢你们看到这里。以上，是我对王俊凯的评价，关于电影的评价请移步：如何评价解忧杂货店―小鱼欧尼 的回答
====================
不作为对家粉丝的说，个人是很喜欢东野圭吾的小说的，尤其是《解忧杂货店》及《嫌疑人X的献身》，所以算的上是原著粉了吧！知道王俊凯出演《解忧杂货店》，感觉就是晴天霹雳一般的那种。还真不是夸张了脑子里就是反对反对，反正心里很狂躁想咬人。真不是黑王俊凯，他演啥我都没意见。可是《解忧杂货店》？三个小偷，压抑的少年末途，渔店音乐人，历经沧桑的重生，逃家少年，而后背井离乡的沉默。我看不出来有哪个角色适合他。至少我读出来的人物，没有他的风格。不要去说他进步了，他是进步了，在我看来他不适合就是不适合。说什么也无济于事。虽然不会去看但是想到原著被改的乱糟糟的样子，心情真的烦躁啊！不只是他，还有迪丽热巴。对于这个姑娘我一直都是很喜欢的，可是真心觉得她不适合演《解忧杂货店》。董子健不太了解，但是看官宣图的样子还不错。希望导演能启用一些尚未定型的新人，挖掘新的内涵，不然我怕自己分分钟出戏。有说不一定的，嫌弃原著粉太多事了。那你看成欲扬先抑不好吗？结果出来了好看坏评自然会噤声。反正我目前是不看好的，你不能阻止我有偏见。
====================
一、对选角没有意见，因为我基本不认识他是谁。    平时不看电视剧和综艺节目，不上微博，通过『长城』知道王俊凯长什么样。迪丽热巴和董子健不知道长什么样，暂时也不想关注。   在这样的情况下，我是乐意见到新人的。像春夏和李沁，在大银幕上第一次看到她们的时候，都很惊艳。了解一下才知道她们已经在知乎火了挺久了。    因为本身已经在生活中屏蔽掉这些新人或者流量明星了，在大银幕上即使他们一开始表现不好，我也有个容忍度，有时直接会过滤掉他们的表演，何况经常不会去看他们主演的那种电影。而且，有新人能够打动我的时候，那种惊喜，远胜过他们生涩的演技带给我的不适。     国内院线一年要上映多少部电影？到年末了排个十佳电影还要掰着指头想一想。好片对于观众来说可以说可遇不可求，我不太苛求看的每一部都要是好电影。再说电影的类型、商业面向多种多样，有些也根本不是拍给我这种观众看的。二、从原著小说角度来说，几位主演未必需要多高的演技。     『解忧杂货店』是一部风格隽永、感情浓烈的温情小说。几位小主人公的性格并不复杂，给我感觉像是漫画里的人物。如果几位主演如果能够表现出少年人的那种纯真（少年的狡黠更像是自作聪明，也是一种“真”），我觉得就算很成功了。三、相比选角而言，我对编剧更持悲观态度。这种畅销小说的改编难点在于：在原本用文字已经很好的承载主题意义的基础上，如何用影像传达原著小说的精神，而不削弱观众的想象空间。『悟空传』就是一个失败的案例。电影的选角没毛病，但是几位编剧明显不在一个节奏上。今何在习惯用语言去表达，他显然意识到不行；另外的编剧又想当然的以为设置一些煽情的场景就能抓住观众的内心；然后导演又要注重重金打造的特效，使得主角确实显得很用力，但当主角每次喊出『我要……』『我要……』的时候都显得特别的空洞和中二。成功的案例也有。『伴我同行』就是其中之一。这部改编自史蒂夫・金小说的美国电影，将几个小孩的成长非常好的表现了出来。太久没看，也许后面会翻出来注意编剧是如何改编、导演又是表现的，留待和国产『解忧杂货店』作比较。有意思的是，『伴我同行』里的几个小孩比王俊凯他们还小，导演和观众应该也没要求他们的演技。在需要展现演员特质的时候，把演员的特质表现出来，这本来就是导演的任务，何必去苛求几位新人呢？ps：记忆有误啊，尴尬。以为『解忧杂货店』里几位主人公是十六七岁的，应该是20岁左右。但是书中他们的性格还是比较单纯鲜明的，所以我说像是漫画里的人物。
====================
东西还没出来就开始唱衰！大家凭什么认为一个人一辈子都不可能进步？补:本来这部电影就不是冲着拿奖去的，我个人认为片方的目的还是比较明显清晰的，流量拍流量电影怎么了，你们烦不烦？难不成让流量去拍大制作，还是去拍小作坊的小众电影？估计大家觉得流量就该当一辈子流量，不该去涉及其他方面才是“政治正确”，他不火了你们养，人的青春可就这么几年，王俊凯欠你们的了，电影学院都考上了，不让拍电影？不爱看的就不看嘛，您都下定主意不贡献票房了还来踩几脚，什么事嘛这是！大家别说我嘴臭，我还是有礼貌的，没骂人就是口气冲了点，不过我说真话，人片方走的就是这个路线，他们按这个路线选的角，你们不去怼片方为啥要走这个路子反而怼我idol，而且解忧大家看过的吧！小说是好小说，但他这种类型的小说改编的电影它爆不了什么大玩意儿啊，限制太大了，国情不同文化不同路子不同啊哥！起码大多数国人不吃这套，甚至是没怎么见过。
====================
上周剧组来办了一次活动，作为嘉宾之一，我也跟《解忧杂货店》的两个监制――董韵诗与尹红波聊了聊关于这部电影的一些事儿。什么事儿呢，当然是导演、演员、剧作、预期，成都东西有多好吃，以及其他电影的一些小八卦。现场的第一个印象是，王俊凯的粉丝好多，基本上， 来参加活动的，都是因为他而来。你不得不感慨，流量经济是多么牛。据尹监制说，当时约档期，王俊凯大概就给了十几天的时间，电影拍下来，各方合作足够愉快，电影中的三个主演，努力，踏实，当然，其间也有人爱迟到。东野圭吾，在中国来说，已经是仅次于村上春树的第二号人物，拥趸满满，在如今这个IP大行其道，虽有退潮但依然暗流汹涌的时代，有了东野圭吾这个标签，影片就已有了相当稳固的根基。在此之前，已经有苏有朋的一版《嫌疑人x的献身》，中规中矩，但依然获得了超过4亿的票房。相比前者的推理向，《解忧杂货店》，主打的则是圣诞档期的暖心――如果能够给过去的人写一封信，你想给他们写些什么？如果是我来写，我就特别庸俗，我会告诉他一组双色球的中奖号，但前提是，他在中奖之后，必须在他的未来找到我，分我一半，而且保险起见，我会让他买成房子再过户给我……想着想着，这就变成了一篇利用信息不对称而走上人生巅峰的晋江文，东野写，自然不会如此来安排，他只是用一个又穿越又怀旧的故事告诉你――你不必知道未来的答案，因为你已经有了答案。日本IP的本土化，其实是把双刃剑，粉丝爱看，也爱骂，而且本土化不好，就极有可能会向着《深夜食堂》看齐，原版是茶泡饭，你转过来就变成酸菜泡面，而且连衣服都不舍得换一下，简直人神共愤。对此，《解忧杂货店》似乎比较坦然，原著里面是贯穿40年的古今对照，在这里面，过去则被拉回到了1993年，那一年，南方讲话刚刚结束，改革开放之风正盛，各类思想碰撞激烈，还有红花绿草，湛蓝天空。看预告片，有崔健，有90年代的大巴车，更有那些尚未被商业大潮裹挟的人们对未来的期待。听监制说，《解忧杂货店》里，把披头士的歌，改成了迈克尔杰克逊的，而三个小主角的戏份，则在里面占到了颇大分量。也就是说，郝蕾、秦昊，都当了配角啊，原本我想的还是，三个小孩引流量，当线索，故事主线还在这些老人身上啊。anyway，我还是挺期待的。不为看一个暖心的故事，只为了回到那一年，回到过去，看一看，我几岁时的那个世界，是不是还是记忆之中的样子。拉拉杂杂说了许多，觉得你们也未必爱看，有问题，给我留言吧。
====================
希望他不负众望 哪怕这次演技一般也没关系 还小 慢慢来
====================
讲真，王俊凯接了一部这样拥有如此庞大原著粉和之前电影粉的电影，还是蛮有勇气的。但怎么说呢，来了这么好的资源，不能不演不是？欲戴皇冠，必承其重吧。已经想到电影播出后，不管他演成什么样，喜欢的人更加喜欢，黑粉抓住机会更黑，真正路人粉转粉，伪装的路人粉到处留评论说脱粉的情景了。无所谓r(s_t)q吧，反正我是会去看的，我知道不差我这一个小支持，也不会被一个喷子喷黑。甚至网上铺天盖地自以为关于他们演技的超级强大的分析他们应该也是不会看的吧，比起网友，导演，前辈还有老师的指导更有用。毕竟，分析，维护，黑，都是一种自娱自乐的自嗨，嗨完了，电影散场，工作完成，票房赚到，就OK了 。
====================
我是原著粉。不引战谢谢。电影还没上映你怎么知道王俊凯演得好不好会不会毁原著呢。作为原著粉我是期待王俊凯同学能给一个惊喜的。有些人吧为了黑而黑骂得很难听啊。流量只能说明有人气，不代表演技差。当然了我不了解，只是觉得单单因为“流量”而否定一个人的演技不太客观。对于王俊凯的演技我不做评价。毕竟我对他的唯一印象是，长得还挺好看。
====================
首先呢，大家要黑，别这么急好不好，我算是个偏黑的吧，要我说这要黑的也就是你选这个时间来拍电影？平时那么多活，还要开学上课，说要自己学一学才能当演员，现在还没开学呢就上了，这……不合适然后呢，也别说演技的事，毕竟还没出来，是不是，当年说刘德华不会演戏，不照样靠暗战拿到最佳男主角的奖了，是吧。我们不能臆测，说不定王同学真就非常努力提升演技呢拍的很好呢，是吧，虽然这片的导演也不像杜导那么会调教演员…看到这个，我第一想到的不是日版的电影，而是另一个，日版的电视剧：流星之绊，二宫和也出演，还有个不喜欢长眉毛的歌手（笑）乱入，二在我眼中就是个偏艺人而不是演员的明星，和王有点类似，而且这个电视剧里的演技…只能说勉勉强强，我一直认为电视剧是个很适合明星来演戏的地方，青春、偶像这些，有很多的时间让你来摆造型，炫自己擅长的东西，你把这些放到电影里就根本来不及啊，你电视剧花一分钟来表达自己的情绪，加旁白加台词，你电影里可能只有一个表情的时间让你来表现啊，所以我一直一直很纳闷，wjk啊wyf啊等等为什么非要跑电影里，为啥不去电视剧啊，明明电视剧更适合这些明星 而非演员的人啊。老一辈演员，不说艺术家，就演员，想要跨界，电影演员演电视，电视演员演电影都是要踌躇准备好久，现在的演员，不三栖电影电视加唱歌，都不好意思说自己是明星了？总之，暂时保持70分的期待吧，这70分里60分是期待董子健，10分是给其他人，因为我喜欢董子健。
====================
目前为止，现在是12月29日。《解忧杂货店》正式上档。前两天有个2个小时密钥的试映。目前关于演技的评论是1196个。承认吧，不管你看不看好。王俊凯赢了。
====================
烦请各位粉丝，别洗评论。大哥的演技着实需要历练而且必须要走心学习了。只要带来好作品，才能给路人带来眼缘别动不动就说怼制作方，不喜欢别看你这话说出来不觉得闹心吗？电影拍出来是给谁？给观众咱们自个儿家一口一个不需要你来看，你最后是要包下全国的影院票房吗？？？？？跟热巴小董合作，两位都是前辈，需要向前辈学习的。好说歹说，一个是影帝，一个是有演技的天分当红演技派。大哥里说外说关系再好，都要讨教的。你们这么一说，电影还没拍，就怼死一大批路人，电影没拍就开始让人感觉反感。合适吗？？？？？？再来说说，书很多人都是纯书粉，小众，但绝对是精英。书我还没看。很抱歉。书粉对于讲原著拍成电影的行为，肯定会有所关注，再看看演员，不符合关注的情况下，肯定也是失望毕竟已经在心中树立的鲜活人物要被一个有血有肉的人来演出来就已经让书粉比较难过了书粉有失望在所难免的。但你别去怼人家啊姑娘们啊，你们的素质啊！！！！义务教育白读了吗？？？？？别再让人抓住把柄说这堆不理智的粉丝让人看了就烦好吗？？？？？？正视一切事情，不打击，不挑事。少说几句，多做点事。给大哥提点意见。让热巴和小董多带带大哥。这才是正路！合作的人越多！越谦卑！戏路才广！这么作妖的粉丝！没事就骂合作女演员的，你们还想给你们爱豆一条生路吗？最后说一句，补书去了，补好书给大哥建议告诉他怎么才能把这部分演的活灵活现，才是王道。整天我爱你，啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊之类的，我作为粉丝，我看着都烦。
====================
看过热巴的《傲娇与偏见》觉得她在荧屏上表现力度很够啊 小凯的话看过《诛仙》我觉得长的好帅啊 挺期待的 还有说主演阵容不佳的那些人，你们确定这样的题材要找那些所谓的老戏骨来演？这样的题材就适合有活力的年轻演员啊 哪里差了？
====================
对于这个问题 首先电影还没出来 演技还未可知 我站出来回答这个问题的立场 是作为王俊凯的路人粉 因为最近喜欢他唱的水星记  而关注他演员这个身份也是在这部电影官宣之后 然而对于他演这部电影还是支持意见的 天分这种东西并不是一出道或者刚演几部戏就被挖掘到 鳗鱼不是也前期被嘲后期茅塞顿开拿奖拿到手软 且我觉得他的人生经验除了唱歌道路上的真的没有比别人丰富 表达感情的能力或者技巧有很大不足 也对应该很能理解 一个从小当练习生没有什么假期生活突然一炮而红而丧失了早恋打架逃课等大家或多或少有过的经历 并且半路出家当演员 如果说他现在的演技比同龄的童星吴磊或者陈思诚万里挑一选出来的刘昊然要好 那他的粉丝大概可以膨胀了 我的男神是小谢 我知道很多人对他的私生活的关注大过对他演艺生涯的 但是你只要稍加关注 发现他的每个身份都挺好的 无论是作为儿子还是父亲还是前夫还是男友 他的人生阅历真的比王俊凯丰富太多 因为这些经历他在从歌手变成演员的路上顺利很多 也对现在这个时代对小鲜肉冷嘲热讽可比以前多多了 要是以前的小谢 估计天不怕地不怕管你那么多怼天怼地只做自己 可见王俊凯比小谢踏实 不过他身上有一股怎么说呢就是你看他安安静静漂漂亮亮的脾气却不大好的感觉 有点儿像小谢 而他说不试试怎么知道可想也是对吃瓜路人的了解 尖酸刻薄的嘴脸可以收收 到时候去看电影 把不足指出来 风雨欲来花满楼 时代的进步不是网络暴力 而是观众和演员的深度交流 好的演员都是观众选的 人气高是好是坏也说不准 不过努力也没有用的话世界上的鸡汤未免太多 我还是希望王俊凯能有当年小谢天不怕地不怕的样子 毕竟小谢现在不演戏了 期待一下小孩的发展 作为路人粉对处女座的男艺人真的迷之偏爱啊  当然最爱还是谢厨子！最后送上一张觉得小孩脑子还是清晰的截图
====================
