如何解读电影《解忧杂货店》
今天（12.24）下午刚刚看完点映场，凭着记忆聊一聊。其实看过了小说再看电影，就好像被提前剧透了一样，很多当时看小说被惊艳到的巧合和情感震撼在看电影的时候都会虚弱许多，因为，完全知道接下来的故事剧情走向，（也是一种知识诅咒吧），而当剧情到来时不符合自己内心的期望就会有失望感。小说的阅读节奏是读者可以主观控制的，剧情的情感的铺垫到高潮读者可以跟随着自己脑补的速度来达到情感共鸣，而电影的节奏是导演和剪辑师决定的，观影者的情感体验被牵着走，于是共情因人而异。再加上篇幅的原因，小说中的细节会远远大于电影能够展现的细节。这大概是所有翻拍小说的电影的难处？惊艳很难，但是失望很容易。基本上大部分翻拍影片都会被书粉表示“不如原作”。解忧杂货店的电影很大程度的还原了小说框架，解忧杂货店的时空穿越设定，和几个独立的故事之间千丝万缕巧妙的和解忧杂货店及彩虹之家（小说里的丸光园）联系起来。这些都是小说中很出彩的构想，不得不说电影在此方面的完成度是非常高的。只是在看过原著的观众眼里，这样的构想就是被忽略的惊艳点了。书粉在看翻拍电影的时候，应该更多的就是想重温当初这些故事们所带来的感动。剧透预警分割线。―――――――――――――――――――――电影大概讲的是三个故事，秦朗、浩博、晴美。秦朗故事线主要的作用是完成解忧杂货店的时空穿越设定，和三个小孩（开着上帝视角）误打误撞的就开始了帮别人解答烦恼忧虑。三个一直找不到靠谱工作靠着小偷小摸支持彩虹之家的坏小孩\u002F废物在肾上腺激素爆棚的砸了别人家之后准备开始逃亡的不知未来何去何从的空虚和迷茫，突然发现自己还是可以帮助到别人的有用的人。秦朗的故事忧愁在于追求梦想和照顾家人之间的抉择，这其实应该也是时下年轻人所面临的难题吧，这样的烦恼是很容易引起共鸣的。在这个故事里我认为不足在于，李鸿其并不适合秦朗这个角色，也由于口音问题在成片中使用了配音，很大的影响了情感传达，影响观影体验。仨小偷第一次回信尚未意识到年代不同而产生的矛盾感用台词平平带过，（这里也是减少了小说细节，哎），仿佛完成时空穿越的设定有点着急。（想起在乘风破浪里阿浪的穿越也是很快很顺利的就没有任何矛盾的就融入了旧时代。）浩博故事线，把原著中的披头士改成了MJ，我认为是成功的，表示很get这个点。浩博的故事线其实也是无名爷爷的故事线，由于浩博的事爷爷开始自我怀疑，担心别人因为自己的建议而做出“可能是错误”的决定，在最后爷爷得知浩博没死并且过得很好之后，欣慰且抛出道理：【带着烦恼来找我的人，其实自己心里都有答案】和【解决烦恼的不是靠别人，而是靠他们自己的努力】。我是喜欢这个故事的，特别是两个小细节：一个是小浩博的红背心，大浩博的红T恤和红围巾，这个联系好赞。还有小浩博跳MJ舞蹈的时候，被同伴嘲笑，喊了一声滚，英文字幕配的是“beat it”。但对于删减掉的小说细节还是有些遗憾：浩博导致性格孤僻、想离开家的原因不明显（由于家庭关爱的缺失，甚至后来误会父母并没来找自己），浩博没有听从老爷爷的建议的心理活动和浩博其实写了两次回信的心里转变。（第一次好像是我没听你话但是我过得很好的得意报复心理？第二次才是电影里那封。）晴美的故事线，不仅把故事回环到影片开头，结构上的巧合惊艳点，还引出彩虹之家创始人张妈妈和无名爷爷之间的联系，也就是这份【爱】在冥冥之中帮助了影片里每一个主人翁们，原著里这个章节的名字叫做“来自天上的祈祷”。这个故事讲的很有趣，假的香港老板口音，伴随着香港老板被抓晴美逐渐跑调的歌声都是笑点。还有仨小偷开着上帝视角帮晴美开挂从小小舞女到担任CEO走上人生巅峰，结果最后发现尴尬了刚刚砸的就是她家啊，艾玛都是为了彩虹之家啊砸的是自家人啊！最后的亮点是爷爷给仨小偷空白信的回复啦。【虽然现在是一张白纸很迷茫，但是白纸上有画出各种地图的可能和希望啊！】是很正能量很暖心很励志了。仨小偷的角色弧也就此完成。仨小偷戏份和可发挥空间其实不多，本来在原著中起到的作用也是串联起各个故事。但仨演员都各有亮点，小波接连两次被抛弃而对彩虹之家深沉的爱于是对“要拆掉彩虹之家”的坏人的狠，沉默中突然情绪爆发有点斯文坏蛋的味道；彤彤因为对音乐的爱好和小城音乐人产生的共情，才开启了解忧之旅；阿杰大哥用一脸暴躁霸气来掩饰内心柔软脆弱。小凯的斯文坏蛋别有风味但是台词还要加油啊哈哈，热巴的彤哥很酷帅很有魅力很吸引我，小董的演技就自然就不用多说了。这电影，如果没有看过原著的话，观影体验应该还是不错的。看过原著的话，电影也能让你对这个故事有更多的思考。我认为这电影值得一看。说点别的：这个故事告诉我们，收到请回复是礼貌啊！说不定误打误撞着你就帮助了谁呢！
==============
鲜肉和实力，都救不了它 ――《解忧杂货店》
在中国，继村上春树之后，红成现象级的日本作家，似乎只有一个――东野圭吾。迄今为止，这位「推理小说天王」，已出版了近百部小说。本人读过十二部。依我看来，这十二部书小说中，有三种（部）不同类型的三部作品堪称「完美」。其中两部，早已如雷贯耳。《白夜行》――社会派推理的一座高峰。其光芒并非犯案手法的诡谲，更在于从病态的日本社会中，逐渐剥开深受其害的个体命运。她的背影犹如白色的影子她一次都没有回头《嫌疑人X的现身》――本格派推理经典名作。真正的「完美脱罪」。让法律无可奈何。没看过的可能要问：这不是教唆犯罪吗？抱歉，真正的完美，往往要伴随莫大的牺牲。逻辑的尽头不是理性与秩序的理想国而是我用生命奉献的爱情第三部，不是推理小说。它虽拥有同样精奇的脑洞，却不像上述两部作品那么悲伤。相反，读毕以后，仿佛像被灌了一大碗醇香的鸡汤（褒义）。愿你所得过少时，不会终日愤愤愿你所得过多时，不必终日惶恐温暖，沁人心脾。现在，万众期待与质疑中，由它改编的电影终于上映――《解忧杂货店》作为原著粉，看这部电影，是一次奇妙的经历。奇妙，在于两点。第一：相对于三百页的原著而言，影片虽有大幅删减，但结构却并不乱。而我们知道，原著的结构，堪称精绝。事情要从无名杂货店，以及彩虹之家孤儿院说起。以下内容无重要剧透，可放心阅读小波（王俊凯 饰）、彤彤（迪丽热巴 饰）、阿杰（董子健 饰）是三名孤儿，对彩虹之家孤儿院怀有浓厚的感情。听闻企业家张晴美（郝蕾 饰）要将彩虹之家拆迁，三人愤愤不平，便入侵张晴美家大肆破坏。砸爽以后，逃跑过程中，三人来到无名杂货店避风头。这家杂货店，除了贩卖杂货外，还有两个功能――解忧人生困惑，类似于广播电台的情感热线。将烦恼写成信，投递进牛奶箱，过些天就会收到解忧爷爷（成龙 饰）的回复。1993年，小男孩浩博（董李无忧 饰）心生叛逆，便将画作投进牛奶箱，求解忧爷爷帮助。与父母不睦，是浩博的明线。暗线，是他无比崇拜的MJ（迈克尔・杰克逊），遭到指控性侵儿童。原著中，他崇拜的对象其实是The Beatles（甲壳虫乐队）。但，电影改成MJ，反而更为合理、使人信服。虽然解忧爷爷劝浩博，不要和家人分开，但因MJ的被指控性侵，让浩博对成人世界彻底失望，由此走向一条无可挽回的歧途。浩博离开父母，一个人逃避度日，最后来到彩虹之家。一切是那么顺理成章。动因合理，情节推进流畅。不得不提，这部电影的设计，显然是花了不少心思的。它的艺术指导，韩寒说――我们做了比较多的改编无论是里面的歌曲 人物的表演还有人物的设定更接近中国社会这几十年的社会变迁可惜……再细密的编排，还是救不了这部电影。这部电影的第一个“奇妙”是，它的的确确用剧本设计，还原了原著的精巧结构，让人体会到东野圭吾的神之脑洞。第二个“奇妙”，是它只体现出结构，可作品应有的感觉，及演员的演技，几乎不复存在。就像一颗苹果，外表鲜红、规整、圆润，却无滋无味。怎么说？多年以后，从彩虹之家长大的浩博，改名成张默（秦昊 饰）回到故乡，打听到自己父母的悲伤结局。他懊悔自己的离开，痛哭不止。秦昊的表演，是影片为数不多，勉强（没错秦昊也只是勉强）算有演技的段落。但还是很明显，秦昊并没能让情感爆裂。换句话说：他用力很猛，可我却没什么感觉。整个戏下来，都很像在「演」，而且像被逼着「演」。还不止秦昊一个。片中所有实力派演员（李鸿其、董子健、郝蕾），都只表达自己的演技，却很难看到情感流动。其余角色，更不忍直视。杂货店的另一个功能，是――让书信时空穿梭。也就是说，1993年投进牛奶箱的信，会出现在2017年的杂货店。彩虹之家三人组，发现这个秘密之后，会是怎样的心情？我！不！知！道！因他们毫无表情。牛奶箱前，毫无表情。读信，毫无表情。弹琴，毫无表情。仰望高处，这么文艺的动作，迪丽热巴是怎样诠释的？抱歉，还是毫无表情。我不是在黑迪丽热巴。如果一部电影里，其余人物演技全部在线，唯独其中一位表现不佳，那可以黑。比如《绣春刀》的刘诗诗。再比如《绣春刀：修罗战场》的杨幂。以一己之力降低影片水准，当然是可以黑。但《解忧杂货店》的锅，迪丽热巴没法背。早在上映前，王俊凯就在圣诞版预告片中，为影片定下了一个主题――僵尸电影。叮叮当，叮叮当，铃儿响叮当。如此欢快的歌曲，是怎样唱出浓郁僵尸感的？不得而知。整部片给我的感觉，就像王俊凯这首《铃儿响叮当》。单调，无趣，死气沉沉。但这个锅，王俊凯也没法背。同样毫无演技的，还有他――李鸿其，文艺片出身，金马奖最佳新人，台北影帝。即使在商业电影《缝纫机乐队》中，他和周冬雨组成的龙套CP，也几乎抢尽大鹏跟娜扎的风头。但在这部片，他饰演的秦朗，也只能适应环境，摇身一变成僵尸。想在北京打拼做音乐，却被家庭不断施压。理想与现实的取舍挣扎，让他无法看清路途，寻求杂货店的帮助。回信出现了……这封回信，或多或少要影响他的命运，所以此刻他的心情理应忐忑不已吧！然而，我想多了。和迪丽热巴、王俊凯一样，他取信时，毫无表情。读信，毫无表情。弹唱，毫无表情（或者像喊麦哥一样用力过猛）。迷茫，毫无表情。无奈，毫无表情。最不可思议的是――当父亲告诉他，要勇敢追求理想，别被家庭所累时，他居然能毫无表情地流下泪水（多半是眼药水）。用个恰当的比方：本片中多数角色，都像被吴亦凡附了体。平庸，空洞，乏味，干枯，一成不变。还是那句话：像被逼着「演」。除了她――迷途的汪汪（陈都灵 饰）。影片到后半段，只有她的出现可称亮眼。能看出来她是谁？《左耳》里，傻白甜的小耳朵。陈都灵一改往日画风，从清纯跃至风尘，却无违和感。霓虹灯下，俗艳，美丽，忧伤，颓废。眼神都在传达某种隐喻。将九十年代社会底层女性的内心，演绎颇为到位。一张动态图对比，高下立判――在我看来，影片13位主演里，陈都灵是唯一一个演技全程在线的。但影片的根本问题，其实还不在于演技。更在于过度还原原著。有人可能要问：还原原著，难道不是优点吗？不是。不是……因为过度了。电影作为第七艺术（视听艺术、画面艺术），与文学其实是存在巨大差异的。好的改编，应保留原著的气和魂，再用视听语言将其展现出来。举个例子，同为日本暖心作品的：《情书》。《情书》的小说开头，是这样描写――渡边博子参加了藤井树逝世三周年的纪念仪式藤井树的父亲正站在墓碑前讲及他儿子生前的点滴“博子？如果阿树多留一点时间便好了。”三年前的事就像在眼前当时，她跟阿树正准备结婚就在婚期之前，阿树参加了一个攀山探险旅程山中，一场突如其来的风暴迫使探险队改行一条少人使用的路在一个陡坡，阿树失足坠下悬崖假设庸才来改编，第一个镜头会先拍纪念仪式，再让藤井树的父亲展开叙述，然后画面切到博子的回忆，众人遭遇风暴……故事还原了，意境呢？如若这样拍，我为何不去读原著？我们看岩井俊二，是怎样把那段文字用视听语言展现出来的――主人公博子，出场两分多钟，没说一句话。她先躺在雪地许多秒，仿佛已经死去一般，让我们摸不着头脑。光色渐亮，雪花渐渐飘落在她身上。忽然，她睁开眼睛，大口猛烈喘息。这时候，我们察觉到――哦，原来她没死，只是忘了呼吸。她站起身。我们看到她身穿丧服，隐约感觉到一些东西。她动手抖落掉身上的雪。这雪很多，可见她在地上躺了很长时间，沉浸在往日的思念与回忆里，一动未动。接下来，是一个手部特写。她想攥住什么，却又时而松开。她想把手松开，却又放不下，悲伤涌动。究竟是什么原因呢？她仰起头，望向天空，仿佛在感受什么，绝不只是感受雪花的温柔。现在，我们把之前从镜头里，得到的信息结合起来――丧服、放不下、悲伤涌动、思念到忘记呼吸。原来，她仰望天空，是在寻找、感受她那已经逝去的爱人。最后，是一个全景。荒茫的雪地上，她渡步前进。随着镜头推移，我们看到前路是俗世的房屋群。至此，影片没出现一句台词，就让博子在深沉的悲伤和思念中，与远在天国的爱人告别。当然，如果不借助我的解读，你可能会觉得自己没懂，说不出来它在表达什么。但正如姜文所说：你没看懂，并不等于你没看见。这就是视听语言的魅力。博子的情绪，此时已植入到你的潜意识，使你在潜意识里达成与人物的共情。换句话说：岩井俊二只用两分钟，且没用任何台词，就已将博子这个人物立住，且完美展现出原著的故事和意境。这才叫电影。而不是像《解忧杂货店》的庸才们，用大量对白把故事讲出来――其实父亲快要退休了家人一直想让我接班可我不想放弃我的音乐梦想说出来的梦想，能有多大重量？从形体上，《解忧杂货店》确实很大程度将原著还原。结构严谨，从三人组进杂货店，到解忧爷爷的去世，再到张晴美收购孤儿院，使影片形成一个时空闭环（不剧透）……但实际上，这样的还原太过平庸、笨拙。就像把一部小说，精简成情节梗概，再做成音频朗读。故事犹在，意境全无。虽然梦想是要有的但是生活还得继续也许回家也不是坏事如果说东野圭吾的《解忧杂货店》，像一碗高厨熬制的醇香鸡汤。那这次的庸才改编，则像快餐店的勾兑饮料。大口喝来，好像差不太多。但细细一品，就不是那个滋味。更重要的是――它没营养。微信搜索添加公众号：luowj1996不定期推送有独立思考的影视文章。你的点赞与关注就是对我最大的支持。
==============
读后感――《解忧杂货店》
首先，对于东野圭吾的小说的创意和细腻笔触表示赞叹。其次，内容讲述了浪矢杂货店“老板”通过回信给那些来信的烦恼人士解忧――也是对正常生活中人们内心有烦恼、有疑惑而渴望倾听、期望解决的心理的投射。最后，感想就是：不经意间，人们都是不知觉的紧密联系在一起的，每个人都不会独立存在，也难以没有一点困惑。这本书让人感到温馨、感动。善意帮助能帮到的人同时也真实面对自己的困惑真诚对待他人，或许就是再平常不过的生活的点滴吧。
==============
《解忧杂货店》：让人难堪的电影
《解忧杂货铺》的原著我没有读过，但是日本的小说、电影我是看过一些，对日本人精气神儿多少还是知道一点，但这部挂着韩寒名衔的《解忧杂货店》，实在让人...老规矩，先写整体感觉，不剧透。电影开头很惊艳，五分钟后就是个烂尾啊。一堆故事堆积木一样凑一块，导演编剧都懒得给每个故事接缝处找个好一点的情节转换。可见基本功在国内多么缺失。强制情怀文艺，隔夜饭一样让我难受。日本人那点小情绪，没才华的二道贩子连边都没摸着。IP在这帮人手里就是个伪命题。从结构来说，就是搭积木，毫无章法，就算电影诞生的头十年大家都不这么玩了。尴尬至极。讲故事手法上，简直小学生水平。埋线索烂到家，交代故事全是闪回，每段闪回还都正儿八经拍成独立故事片，乏味至极。除了闪回，就是每个故事开头一段独白，真的很难想象导演的专业素质匮乏到什么程度？自己拍片子，剪片子的时候都不会吓到自己的吗？还有每段故事的选择，我不知道原著里是不是一样的人物，痛苦的流浪歌手、迷恋杰克逊家庭不幸的小孩、为了照顾家的悲伤舞女....而且每个故事、人物脸谱化到让人愤怒，配上演员五流演技，我在电影院羞愧的一直搓手。这部日本小说我猜也会是情绪内敛，情节舒缓但在最后又给人心头悄然一击，情绪直达每个毛孔的那类故事。显然《解忧杂货店》没能做到这一点，甚至连边都没摸到。从2015年开始国内迷信IP，但是时到今日，国内市场一再强调内容的重要性，内容需要创意和才华，但更需要专业的知识和丰富的经验，连这些基本功都做不到，就只能拍一些让自己，让观众难堪的电影了。《解忧杂货店》也就是这样让人难堪的电影。
==============
解忧杂货店读后感
何以解忧最开始接触东野圭吾是通过今年清明节看的电影《嫌疑人x的献身》电影给我的感触就是这个作者的构思非常巧妙，而且电影中的情节和主题也是非常棒的，他歌颂善恶有终，用犯罪的手法揭露了人性中的善与恶，真和诚。暑假中东野圭吾和《解忧杂货店》多次出现在我的世界，所以假末买了一本然而却只是半解不解的把第一章和第二章的开头读了读然后就放到了一旁，最近读了《读大学，究竟读什么》突然感到这是对我对作者的一种不负责任所以就重新拾了起来。一开始真的感觉这本书就像是问答书一样没什么特点读着也枯燥但是越往后读就越会发现这本书的构思也很巧妙读着也越有趣了(就像是《穆斯林的葬礼》把月与玉紧紧的联系在一起)人物关系一环紧扣一环越读对其关系越明了越清晰直到最后才明白原来整本书中的问答故事是围绕着一对分离的恋人(浪矢雄治和皆月晓子)和他们各自创办的浪矢杂货店，丸光园发生的。这本书的每一个故事都针对着很现实的问题和各种选择(善恶，爱人事业，信任，梦想坚持等等)我看来这本书的最大目的就是作者的教化意义了，不止每一个小故事有，就连小偷三人也是这个作用三个小偷从最开始的偷盗经过一晚上的奇妙经历后从而转变心态主动自首，是这种奇妙的经历激发了他们心中善的根源这也是作者想要的结果吧。书的最后浪矢给无名氏的回信不仅仅是给小偷三人，也是给无知的我们”正因为是一张白纸 ，才可以随心所欲地描绘地图 。一切全在你自己 。对你来说 ，一切都是自由的 ，在你面前是无限的可能”我们的未来是空白的，未来的一切都由我们来书画，虽然我们都曾犯过错误，但是是一错到底还是浪子回头知错就改这一切就看你自己了。这个世界有许许多多的事情扰乱我们的初衷，金钱，名誉但是这些都是身外之物，我们是自由的个体，何必拘束于此，一次小小的善举你可能就会高兴好几天，何苦要用一些非道德的手段来获取一些本不属于自己的物质享受，而且在你享受这些东西时自己的良心不会痛吗？
==============
解忧杂货店
一最近忙里偷闲，读了一本书，叫作《解忧杂货店》。这是日本小说家东野圭吾的作品，讲述一个开杂货店的老人，偶然之际开始给周围的人做烦恼咨询。只要写下烦恼投进店门前的投信口，第二天，就会在店后的牛奶箱里得到回答。在老人去世33年后，三个小偷无意间闯进早就废弃的杂货店，一封来自过去的烦恼信，突然出现在了三个人的面前...而他们的回信，也通过牛奶箱中的时光隧道，改变了33年前对方的人生。二这本书给我印象最为深刻的，是一个陪酒女逆袭成为身家亿万企业家的故事。19岁的武藤晴美是一个孤儿，为了尽快赚到钱报答养父母，当上了陪酒女。但夜里陪酒和白天的工作发生了冲突，她的烦恼是“要不要辞掉工作，靠陪酒和给别人做情人赚钱”。而经过一番信件往来之后，三个小偷给出了建议――1986年，日本将迎来空前繁荣，要尽可能的买入股票、土地、房产、以及所有跟着泡沫一起火起来的资产。在1990年以前，把房子、股票等等，全部抛掉，专业从事跟网络相关的事业，因为，IT革命将会改变整个世界。开了金手指的晴美，借此成为了一个亿万富婆。读完之后，越女浮想联翩了一下，如果你我，能给过去的自己写一封信，把这几年发财的秘诀都告诉自己，我们能变成亿万富豪么？三先别急着下结论，思考一下这几个问题。首先是，当时的你我，有能理解、相信这封信的眼界么？晴美并不知道三人来自未来，一度以为是恶作剧。但她有“先见之明”，通过观察身边的经济现象，能够敏锐的意识到，回信里所说的，确实正在变成事实。其次是，就算知道了发财的法门，我们有能挖到金矿的工具么？晴美在确认预测不假后，马上辞掉了白天的工作，开始专心赔酒，目的很明确，尽快赚取第一桶金。而在此期间，她也陆续考取了若干投资理财方面的证书，从一个什么也不会的高中毕业生，变成了投资达人。如果晴美只是听从了小偷们“你不管买什么股票、房子都能赚钱”的建议，估计她也就是小富即安。没有出色的投资能力，想在短短几年内，从0赚到数亿元，是不可能的。第三、人性贪婪，当赚到很多钱以后，我们有信心能够在泡沫破裂前，果断的抽身而退吗？明白狂欢不可能永远维持下去的人很多，但能全身而退的，永远只是少数。最后，听专家投资容易，但泡沫经济结束之后，从零开始经营一份实业，我们有把握成功吗？投资的黄金时代终究是短暂的，扎实的经营事业才是长久繁荣之道，但这也是最困难的。晴美的厉害之处在于，她成功的将IT公司经营了起来，之后根据自己的特长，又开启了管理咨询事业，专门改造不景气的中小企业，并借此成为了成功的企业家。这可不是开金手指就能解释的，她的信念、坚持、行动力才是最终成就她的东西。或者说，没有她在信中一再表露的信念，三个从不在回信中透露任何未来信息的年轻人，也不会给出如此具体的建议吧。第一桶金很重要；拥有和金钱匹配的眼光和知识，同样重要；时代潮流带来的泡沫，最终也要随潮流而去。靠投资而财富自由的人，终归是少数。提高自己，经营一份事业，才是长久之道。{越女读财}微信公众号：ynducai欢迎关注，一个金融、媒体各种经验掺杂的，复杂的人。
==============
看《解忧杂货店》喜忧参半
中国版《解忧杂货店》上映了，说实在话，看完喜忧参半。喜的是还有几个良心演员在卖力演出，忧的是除老戏骨之外，新生代演员大多还完全没有跟上的迹象，这让人看了怎么能不愁呢！首先来说说不足之处：1. 流量大咖们的演技堪忧流量担当王俊凯与迪丽热巴的表演实在是辣眼睛，教科书式的面瘫演技让前辈李易峰，杨天宝等人也相形见绌。三个逃跑的少年中，唯一能够感觉到的是，董子健是真的像刚刚干了坏事在逃跑，另外两人应该是刚参加完活动过来客串一波。同样的，在表演上，董子健尽量把另外两位往正常人的道路上引导，然而事与愿违，王俊凯和热巴根本不接董子健的茬，让人不禁对董子健的无实物表演功力颇为敬佩！董子健小心询问，小凯面无表情；董子健震惊，小凯面无表情；董子健得意，小凯面无表情，任你上窜下跳，我自岿然不动。当然粉丝们都疯狂了，小凯好有气质诶！董子健与王俊凯部分表情赏析2. 日本故事改编水土不服同去年改编的日本热剧《泡面食堂》哦不《深夜食堂》中的问题一样，从中国版《深夜食堂》令人啼笑皆非的桥段设计中就可以看出，此类改编电影存在严重的水土不服问题，如《深夜食堂》中几位女生半夜聚集小店吃泡面，搞物流的都是黑社会等等，原片关注的社会边缘人群体我们压根不敢谈，却偏偏东施效颦胡乱篡改，最终结果是闹出了大笑话。本片中同样的问题，在上个世纪的八九十年代，你在路边看到这样的杂货店，这样日式打扮日式造型的店主在向你招手，就问你慌不慌？！ 上世纪90年代杂货店和电影中杂货店对比3. 电影节奏逻辑堪忧影片中几位主角仿佛是已经预习了这部小说一般，在绑架偷窃之后毫无惧意来到一家杂货店，这店门口突然扔进一封信，几位主演气定神闲，早有准备一般的开始了上帝视角的救赎之旅。有脑子的都会怀疑，这么扯得剧情是不是在录《跑男》，是不是新一季《极限挑战》？NO！这就是现实，根本不在乎这个故事怎么合理的引出，而是抓紧催促观众：别管咋开始的啦！快看后面的故事！！！但问题是，犯了事跑路的还会有心思这闲事么？电影和现实中的犯罪少年们对比当然，除了这些槽点之外，电影也有不少亮点值得一提：1. 成龙扮演的杂货店爷爷好评这是成龙主演的文戏中一次合格的表现，说是合格表现，是因为相比于《新宿事件》，《龙的心》，《新警察故事》中成龙的精彩文戏而言，《解忧杂货店》只能说是龙叔的常规操作。然而就是这样的常规操作，还是吊打片中一批流量小生们，何况成龙在画了老妆的情况下，通过细微面部表情和肢体语言演出人物内心的复杂，实属难能可贵。成龙饰演的杂货店爷爷2. 浩博父亲演技好评从欠高利贷债主追到家里，他在沙发上面部的轻微抽动，到和儿子摊牌的无奈与愤怒，再到最终驾车坠崖的决绝，均拿捏得十分到位。 浩博父亲戏份感情充沛3. 秦朗父亲演技好评相比于秦朗这个本来有很多发挥空间的角色，却没什么亮点之外。秦朗父亲却给人印象深刻，通过病床上和爱好音乐的儿子短短的几句家常话，告诉儿子坚持梦想永不言弃，戏份虽不重，但却让人扎实的感到了父亲对儿子的期望。 秦朗父亲病床前叮嘱总的来说，电影里的几个小故事还算是比较有意思，可是镜头一回到现实中，就让人想按快进键，不知道你是不是有同感呢？http:\u002F\u002Fweixin.qq.com\u002Fr\u002F1ki3rzfEJ2pYrXPM9x3E (二维码自动识别)
==============
电影版解忧杂货店VS原著解忧杂货店
开头两次镜头给到了复古款橘色匡威那双鞋，略感觉不符合人物身份设定，而且这样就推理不出后面王俊凯饰演的那个角色是个孤儿了，毕竟一个孤儿穿不起快1000的鞋吧? 这就出了一个诟病，电影缺少了推理细节，这个原著有很大差距，原著如果仔细看，很多细节都是能推出后面内容的。就这个开头，就有点小失望吧。其次，总觉得整个剧情怪怪的? 把时空换到了中国，由成龙这种喜剧武大明星来演绎老爷爷，增加了一点笑点，但是在我的印象里，解忧杂货店，是部文学作品，应该有点严肃，而不是拍成了有点喜剧的感觉，更何况，这部片，大多数去看的人都偏小，粉丝效应比较厉害，像我妹妹这种小观众，没有看过原著，只是冲着王俊凯去看的，就估计留下印象的是几个笑点，最后的迪丽热巴追梦去了。没有体现出原著的精华，没有带给小盆友书里的东西。但是这部片子也有出彩的地方，董子健这个角色给个性人物很鲜明，虽然片子没有给了很大的印象，他一个领衔主演的地位，但是贯穿了这个片子，内心有矛盾，有彷徨，最后还是鼓励伙伴去追梦。虽然我总觉得这部片子，到头来就是梦想的，脱离了原著本身，这个立意挺好的，生活中的伙伴，何尝不是解忧杂货店的老爷爷呢，或让你坚持梦想，交杂着这个青春。或让你放弃，伙伴，仅记录给自己看或肤浅或不喜勿喷2018.1.1
==============
《解忧杂货店》读后感 -- 生而为人，请务必善良
一直很喜欢看东野圭吾的作品，最近再次拜读了他的《解忧杂货店》，感触很深。想着很久没有写过东西，即兴想写一篇读后感。故事是从三个小伙子行窃之后躲进一间废弃的杂货店开始的。这是一间神奇的杂货店，在他们闯入的那天晚上，店铺能连接现在和过去。过世的店主浪矢爷爷，是一个可爱又温情的老爷爷，老爷爷在晚年经营杂货店时，给大小朋友提供烦恼咨询服务，无论咨询什么烦恼，浪矢爷爷总能在他的角度给出解答。文章由一个个温馨的小故事构成，而这些故事里的人物冥冥之中都有微妙的联系。从纠结于是否放弃运动会而陪伴即将过世男朋友的月兔，到不知道是否放弃音乐而继承鱼店的鱼店音乐人；从到纠结于是否生下没有父亲的孩子的绿河，到是否跟父母一起连夜潜逃的保罗，或者是纠结于是否当陪酒女想经济独立的小狗，这些人看似没有关联，却都与丸光孤儿院有密切的联系。三个年轻人翔太，幸平和敦也误打误撞地闯入了这件杂货店，也误打误撞地为这些有各自烦恼的咨询者提供了建议。不可否认的是他们的建议或多或少改变了他们的人生，但是最终看来，改变他们人生的是自己的努力。每个人的心中都有烦恼，有些在考虑的在纠结的事情，其实心中早有定论，只是需要有人来认同才会更加坚定地去做。或者是即使是别人不认同，事情的方向也会是向自己想要的方向发展。很有感触的是我们不能凭自己的想象去断定对方是怎么样的人，就像那些咨询者，在没有完全说出实情的时候，三个年轻人无法想象他们到底是怎样的人，也没法去揣测当事人的处境更加无法去想象当事人在未来会有怎样的发展。就像鱼店音乐人的原创曲目最终能够流芳后世，这些是当时候无法预料到的。亦或是绿河女儿对绿河的死的揣测，以为是妈妈故意想带着女儿一起自杀一样，其实事实是截然相反的。选择确实是能改变一个人的人生，但是即使是做了错误的选择又将如何呢？只要是在未来的日子里自己能够努力去生活努力去活成自己想要的样子就可以了。没有必要为了当时的选择而耿耿于怀，否则错过的就是身边的精彩。一切的生活都是源于自己的努力，能改变自己的也只能是自己。在绿河和保罗的身上感受到，其实我们往往只发现了事情最浅显的一部分，原来这个世界最深沉的爱从不需要用言语来表达。我们的岁月静好皆是因为有人负重前行。而在幸平，敦也和翔太身上我们不难感受到，我们的内心其实本质上是善良的，我们都能够尽自己的努力去帮助一些人，改变一些事情。不要心高气傲也不要妄自菲薄。即使是在一些时候我们做了错误的抉择，在之后也是可以弥补的。生而为人，请务必善良。很喜欢浪矢爷爷的态度，一直以谦卑谨慎的态度对待咨询者，没有任何偏倚，而一切都是源于一颗善良的心吧。这种态度值得我们去学习。最终冥冥之中。浪矢爷爷帮助了他人的时候，也圆满了自己。这个故事里的人都跟丸光孤儿院有密切的关联，而这所孤儿院的创始人正是浪矢爷爷曾深爱的晓子开办的。这何尝不是一种圆满？
==============
啥解忧，这明明是闹心杂货店！赶紧倒闭吧！
文|谢谢你们的鱼今年上半年，根据东野圭吾同名小说的《嫌疑人X的献身》用不中不日的影像，毫无人味儿的包装，阴阳怪气的表演看得人如坐针毡。当然影片也再一次向所有人证明了改编日本畅销小说是一件吃力不讨好的事情。但是，这样的改编事故丝毫不影响东野圭吾小说的版权在国内热销的事实，当然，也不光是他的小说，大量日本影视剧也接二连三地改编成了中国版。《问题餐厅》、《深夜食堂》、《求婚大作战》、《约会恋爱到底是什么》等改编自人气日本剧集的国产剧连二连三遭遇口碑和收视的滑铁卢，毫无创造力的再创造，毫无中国特色的整体气质，毫无现实意义的故事呈现使得这些作品几乎没有收到任何观众的好评。不过，奸商们的逻辑就是只要还有商机，多烂还是要做下去的，所以，今后，我们还会看到改编自《东京女子图鉴》的《上海女子图鉴》，正在开发的东野圭吾同名小说改编剧集《悖论13》，新版的《网球王子》等等等等，毕竟花了钱买了版权，多烂都要做下去。还没有与我们见面的作品我现在还没有底气评论，但是年底看到的这部烂片我可得好好地和大家吐吐槽，这就是改编自东野圭吾明明小说的《解忧杂货店》。《解忧杂货店》可能是今年最厉害的电影，为什么这么说呢？从网上可以查到的消息来看，这是一部7月份刚刚公布正式启动，9月份还在拍摄中，12月29日就全国上映的电影，拍摄加后期制作不超过4个月，相对于那些制作周期动辄一年半年的电影，《解忧杂货店》浑身上下都透露出一种赶着投胎的感觉，当然，周期短也不一定说明片子的质量差，但是呀，这部《解忧杂货店》呢，是真的差！非常的差！恶心人的差！无与伦比的差！《解忧杂货店》的小说我没有看过，拜电影版《解忧杂货店》所赐，这本书我这辈子都不想阅读了！仅仅从电影的角度上来和大家聊聊这部电影。作为一部奇幻剧情片，影片从设定，人物设置，故事以及拍摄形式说好听掉叫毫无惊喜，说难听点叫陈词滥调。当然，如果编剧用正常人的思维认真编，导演懂点叙事和视听语言，《解忧杂货店》都不会像现在一样成为彻头彻尾的观影灾难。在我看来，本片本质上和去年年底的《摆渡人》一脉相承，只不过，《解忧杂货店》比《摆渡人》更加糟糕而已。《解忧杂货店》是一个没有主线，没有逻辑，没有人物，没有节奏，没有主题，没有灵魂的大型贺岁公益广告，用三人组在一个废弃杂货店经历的一夜奇遇串起了三个冥冥之中有关联的小故事，诶，听上去是不是有一种当年冯小刚《私人订制》的感觉？没错！不过本片相比《私人订制》糟糕很多，只能和同样几个小故事硬揉在一起的《摆渡人》勉强相提并论。《解忧杂货店》的开场是三个少年砸了一个别墅，然后把别墅主人绑起来了之后出逃，结果来到了一个废弃的杂货店，三人躲在里面准备休息一晚，但是没想到这个杂货店居然出现了二十多年前的人寄来的信，于是呢，这三个少年就开始用信件“开导”着过去的人，然后一步步也发现了他们和过去的人之间的联系。简而言之，就是三个少年来到了一个闹鬼的老房子发现自己原来是傻逼的故事。编剧在对于原著的改编上丝毫没有考虑到电影呈现和小说的区别，于是，我们最终看到的影片是一个用极其生硬的方式串起三个关联系极差的故事的畸形儿，更可怕的是，影片中看似主角的三个人和前两个故事之间甚至可以说是毫无联系。而且影片呈现出来的三个故事其实严格意义上来说和杂货店也没啥真正的关系，反而和一家孤儿院有关系。编剧真的是非常一厢情愿地用非常简单粗暴的方式强行在故事中加入着各种人物关系和情节巧合使得整部电影看起来像是一个整体，但是到头来，不论在面儿上怎么维护，骨子里面，这部电影都是妥妥的一盘散沙。如果《解忧杂货店》制作成一个剧集，参照《深夜食堂》一集一个故事的方式来拍摄，我可能还可以看得下去。但这是电影呀，不能简单粗暴把几个小短片凑在一起糊弄了事，电影的剧作讲究的一个很重要的东西就是情节或者人物的不可替代性，牵一发而动全身。但是《解忧杂货店》充满了替代或者删去完全不影响整体故事的情节、人物、和设定，整个剧作的严谨程度甚至还不如大多数网络大电影，更别说导演贫瘠的影像创造力，让整部电影看得人昏昏欲睡。影片的第一个故事讲述的是一个追求音乐理想的北漂青年的种种遭遇，套路化的怀才不遇，套路化的父子隔阂，套路化的亲人绝症，套路化的为现实低头。别看这个故事中包含着梦想、生死、亲情等等玩意儿，整体叙事完全就是一个顺拐的流水账，而所谓的过去未来的通信完全没有对情节造成任何的影响，除了制造了一些尴尬的笑料，基本上就等于视觉版《故事会》，还是1998年出版的。不过，影片的第一个故事《你有梦想吗？》（我自己编的标题）我还算可以勉强看下去，毕竟是个有逻辑的故事。影片的第二个故事《傻逼小孩儿与矫情老爷爷》则可以说是一个重磅催眠弹。这个故事讲述了一个无比欠揍的富家小孩儿疯狂迷恋迈克尔・杰克逊然后家破人亡沦为孤儿长大之后成为画家的故事……等等，让我理理这里面的逻辑关系。哦，对，还有，成龙饰演的杂货店老板也是为了客串而客串，婆婆妈妈拖拖拉拉地就为了说出一句话，其实他们来信之前心中都有答案，然后呢，他就功成身退了，从此魂魄就笼罩了整个杂货铺。你当杂货铺真的能产生穿越时空的力量呢？屁嘞，这叫闹鬼的幻术知道不？信不信我让空海收了你！好了，然后就到了第三个故事《我是CEO：一个歌女的发家史》，这个故事讲述的就是一个歌女被人欺骗感情之后奋发图强，抓住时代脉搏，最后成为大老板的励志故事。这个故事的官方BGM必须是那首歌：我们唱着东方红，当家作主站起来， 我们讲着春天的故事，改革开放富起来， 继往开来的领路人，带领我们走进那新时代， 高举气质，开创未来。然后这位歌女成功之后做的第N件事就是报答养育了自己的孤儿院，“成功”完成了不要让故事完全跑偏的重要任务。在讲述完了三个分别以梦想、艺术（？？？？）以及创业为主题的故事之后，我们的影片又回到了三个少年身上，他们最终发现了这个闹鬼的杂货店原来是要告诉他们，昨天晚上他们三个智障在完全不了解情况的状态下伤害了一个好人的生命和财产安全，结果可想而知，他们三个人选择了自首，在监狱里面唱起了铁窗泪，对，这不是就是小学语文课代表写的800字作文的狗血桥段吗。其实写到现在，我都不知道自己在写什么，你们是不是也不知道我在写什么，妈的，这就对了，其实这部电影肯定也不知道自己在拍什么以及拍出了什么。仔细回味一下，这部109分钟的电影，不就是电影开始前中国梦宣传片的延长版吗？别人明星还比它多。・ THE END ・ 这是“不散”的 第 527 期 文章，空海快来。本文原创首发于：不散微信公众号（ID:busan-movie），未经许可禁止转载。
==============
《解忧杂货店》
只看了小说的一段整个电影的情节给了我一种新鲜感电影最后的那一刻会心一击所有故事串成一条线「 小城音乐人―杂货店―迷途的汪汪―孤儿院―最开始出现的一幕」我明白了“每个人其实心中都有答案靠着自己的努力往前走”信 可能只是他们倾诉的方式。但是信 还有那个「时光隧道」联系起了那么多素不相识的人。亦可以说 「解忧杂货店」记录了他们实现梦想的过程。
==============
刘忠老师客串《解忧杂货店》，是他本人没错了！
元旦快乐你还不知道刘忠老师客串了电影《解忧杂货店》？太晚了！我们的微博已经因为此事沸腾一整天了！没错！刘忠老师在热映的电影《解忧杂货店》中客串了一位90年代夜大的会计老师，导演亲自为他设计了复古怀旧的发型。那造型，恐怕不是骨灰级学员粉都认不出~粉丝们坐不住了...我最爱的刘忠老师！！居然客串了我儿子的电影！！缘分天注定！！！今天晚上就去看坝坝的媒体包场！My major is Accounting！在电影院看到这句话时，我和室友相视一笑不是演员的会计老师不是好税务师看到时候不确定是刘老师，最后看演员表会计刘忠老师就确定是@刘忠老师~在电影院是不是可以自豪的说这是教过我的老师？？我要去二刷！我现在就去买票，感觉就和自己登上大银幕一样激动~这比王俊凯啥的有吸引力太多了，底下等会去看过小伙伴，标注一下咱老师出场时间、地点，稍等我一下，我去搬我的小板凳6666666先传张刘老师在电影中的剧照，你们感受下...一开始，大家的评论都很正常，都纷纷表示要去电影院“活捉”刘忠老师。不会演戏的会计不是好税务师东奥的粉丝那么多，那么多人为了刘忠老师去看电影，《解忧杂货铺》是不是该给你们宣传费了，哈哈~这电影必须去看！东奥现在走偶像剧路线啊~因为忠哥~ 会不会有会计专业专场？一问前后左右都是因为忠哥来可是后来，学员们的评论就开始淘气了调侃刘忠老师可以出道了，并纷纷“很精致”的为我们P了东奥TFBOYS的海报图...比如这张：（图中分别为：金鑫松、刘忠、郭劲男老师）（图中分别为金鑫松、刘忠、东小奥）再比如这张“小斧队”：（图中分别为郭劲男、刘忠、金鑫松老师）感觉东奥的这几位年轻老师都快被学员们“玩坏了”..有学员表示，今天一整天的笑点都被东奥承包！“2017年的最后两天，他们急着伤感，东奥学员们急着笑岔气”好了，那么刘忠老师究竟出演了一个怎样的角色呢？奥奥稍微剧透一下，影片中一位貌美的“舞女”在学习的过程中得到了自我拯救。很巧，她学的就是《会计》，很巧，她的会计老师就是刘忠老师。（等电影再上映一段日子，奥奥再透露完整剧情）1但刘忠老师对此事，反而保持着小小的低调。刘忠老师也坦言到，自己是被朋友邀请去客串这部电影，只是帮朋友一个忙。纯公益性质。决定客串无非是两个原因：一是本身对拍电影感到很新奇，好奇心作祟，也算是人生一个新体验~二是饰演角色是一位90年代夜大老师，学生们在他影响下努力奋斗，改变了命运，这是一件很正能量的事情，很符合他的价值观。2他是史上第一个登上荧屏的会计老师。他用匠人精神对待有关学术的一切，哪怕是短短的镜头。《解忧杂货店》导演对电影品质要求极高，一定要求寻找真正有水平的会计老师参加演出，这样可以获得学员最真实的回馈，为此，辗转找到了东奥教育集团的刘忠老师。刘忠老师同样身为会计老师，他对行业对教学感触都很深，也很有同理心，相信自己能演好。导演对细节要求很高，服装造型时亲自指导造型师，力求做到发型和服装符合角色气质，符合时代气质，让刘老师有带入感。（感觉刘忠老师化妆后，有点害羞，感觉萌萌哒~）（这是拍摄场景：具有明显年代感的教学楼）刘忠老师与导演讨论剧本细节时，对教授什么教学内容交流了很久，最后决定讲授固定资产相关知识（学员们有没有一种亲切感？）他精益求精的态度让导演折服，光板书就修改十几版，只为更好的效果。一个角色，一个镜头，刘忠老师跟着剧组熬了5、6个小时，虽然很累，但是蛮开心，在影片中付出了应有的贡献。3给你们爆个料，刘忠老师的台词是现场发挥的刘忠老师的台词是现场发挥的，用了一个非常有意思的案例做引入。（以下是全部台词）好了，刚才我们已经把固定资产的定义,包括建造，已经帮助大家讲完了，那接下来我们看一下，通过一个简单的举例，把刚才给大家讲的这个点，我们再来回味一下，大家每年放寒暑假的时候都会看一部西游记，那西游记当中有一个桥段，那就是我们的主人公孙悟空，他是什么来的，这个大家我相信都知道，是从石头，经过五百年的风吹日晒，最后形成的石猴，换言之，我们的固定资产在没有达到预定可使用状态之前那么它就是石头，达到预定可使用状态之后，那么它就变成了孙悟空，换言之，在没有达到预定可使用状态之前，叫在建工程，达到预定可使用状态，大家说叫什么？最后效果特别好，主演与群演几乎异口同声喊出“固定资产”刘老师用有趣的案例，让一群完全没有会计知识背景的群演学生们感到真的有趣，发自内心滴跟着大家一起喊出“固定资产”这四个字，这也正是导演希望达到的真实效果。（其实东奥学员们听完“固定资产”这四个字之后，更有亲切感~怎么样？小伙伴们还不快去看~
==============
东野 解忧杂货店
很幸运可以在二十岁看到这本书！二十岁也是拥有很多烦恼的年龄，又或许每个年龄都有不同程度的烦恼，可是人们总是记不清过去的烦恼，却在现在思考以后的烦恼，烦恼来了又走，像一个没有跳出语句的死循环。可是人们又不希望被烦恼禁锢，不断尝试去打破自己心中的结界，自己无论如何想不明白的事，或许别人会给自己一个正确的提示。人们带着心中的疑惑，去寻找那个改变自己轨迹的选择！  三十二年如一夜，在合适不过了！或许三十二年后的现在，我们回头看看过去，怎么一下子就老了这么多，一下子有了自己的家庭，一下子周围和以前完全不同。书中的主人公也是这么想的吧！杂货店的牛奶箱和投件口连接着现在和三十二年前的空间，三个小偷走进了这个奇异的世界走廊，对来自过去的烦恼信件给出自己的见解和指导，帮助他们走出难关，每个人都有属于自己的故事，也有不可告人的秘密，三个小偷的回信帮助了他们，也成功的救赎了自己！  全书共有5个章节，杂货店收到很多不同的烦恼，有的调皮捣蛋，有的机灵古怪，有的沉重伤感，其中叙述了来自四个主角的烦恼，四个主角之间又有千丝万缕的联系，第一位是一个热爱击剑的运动员名叫静子，梦想是参加奥运会夺冠，和教练坠入爱河后不久，情人却被诊出癌症生命不多，在梦想和爱情之前犹豫，第二位是一位从小热爱音乐，家人却希望儿子可以继承家业，在音乐和家业面前踌躇的年轻人，第三位是一个叛逆的孩子，少年家境富裕，突然家里发生变故，不断发生的小事让少年不在信任父母，在得知父母准备丢掉债务逃跑的时候，少年写下了自己的烦恼，到底跟父母一起走还是自己去寻找属于自己的生活。第四位，是一位迷茫的公司女职员，工作简单低级，薪资也少的可怜，希望通过陪酒来积累财富，找到生活的意义，但是不确定陪酒的生活到底是不是正确的？在杂货店的三个人根据三十年后的生活，给出正确自信的答案，解决他们的困惑。第一位击剑运动员之后努力练习，虽然没有通过选拔赛，但是自己真正努力过，看到自己心爱的人最后欣慰的离开，心中豁然开朗。第二位年轻人继续追求自己的音乐事业，在孤儿院巡演，突发火灾，为了就阳台的孤儿失去了性命，但是自己的音乐却被人永远记住，感动了别人。第三位少年，没有听原店主的建议，在跟父母一起逃亡的时候自己偷偷跑掉，过上了自己的生活，最后得知父母因为他的逃跑自杀后，忽然明白父母对自己深深的爱（怕债主找到儿子，制造了一家自杀的假象，儿子可以隐姓埋名的生活下去），衷心的感谢店主。第四位迷途的公司职员，在来自三十二年后杂货店三人的建议下，认识到陪酒不是长久的事，学习知识，买卖房地产，成为有钱的社长，来咨询的每个人人生都发生了翻天覆地的变化，但这些变化，都直接来自自己本身的努力，或许来咨询前每个人心中都有了自己的答案，只是为了确定是否正确，无论如何，都在向着美好的方向发展。  看到每个人的烦恼被解决掉，自己也由衷的为他们高兴。那么二十年的我的烦恼呢？在担心将来找不到好工作，浑浑噩噩的过着重复的生活？在担心没有人爱，或者找不到真正喜欢的人？在担心在大学里蹉跎岁月，浪费光阴？在担心毕业后留不到北京，被迫回老家？在担心未来种种原因无法出国留学，永远都是低学历？在担心因为没有能力，自己爱的人和物受人欺侮？看来自己的烦恼也是挺多的啊！    好想给杂货店的老板写信说说我的烦恼！但我最后想寄给他一封白纸，在寄信的第二天，最好是个薄雾缭绕的清晨，骑着单车，来到破旧到看不出招牌的杂货店，步履轻盈的走向牛奶箱，拿到浪矢爷爷给我的信，然后迅速逃到附近的公园，安静的坐在长椅上，像是打开初恋对象写来的回信一般小心，紧张。信的内容如下：  用老头子的想法反复思索了你特地寄来一张白纸的理由。因为我觉得这一定是件很重要的事，不能随随便便地答复。我开动快要糊涂的脑筋想了又想，最后理解为，这代表没有地图。如果把来找我咨询的人比喻成迷途的羔羊，通常他们手上都有地图，却没有去看，或是不知道自己目前的位置。但我相信你不属于这两种情况。你的地图是一张白纸，所以即使想决定目的地，也不知道路在哪里。地图是一张白纸，这当然很伤脑筋。任何人都会不知所措。可是换个角度来看，正因为是一张白纸，才可以随心所欲地描绘地图。一切全在你自己。对你来说，一切都是自由的，在你面前是无限的可能。这可是很棒的事啊。我衷心祈祷你可以相信自己，无悔地燃烧自己的人生。
==============
电影《解忧杂货店》中国版能成爆款吗？
东野圭吾是中国最受欢迎的日本小说家之一，其小说《解忧杂货店》在中国也拥有大批粉丝，电影《解忧杂货店》中国版能在中国市场上大丰收吗？未必。电影《解忧杂货铺》中国版终于快要上映了，官方前不久公布了一系列角色剧照，包括迪丽热巴、王俊凯等。作为日本畅销书作家，东野圭吾在中国国内拥有大批书粉，尤其是《解忧杂货店》。根据公开数据显示，从2014年5月，《解忧杂货店》引进中国起来，在当当网上《解忧杂货店》位列畅销小说榜第四位，共有127万9529条评论；亚马逊图书销售榜上，《解忧杂货店》处于小说销售榜第七位，点评数达到10636封；同时也是京东自营小说销量榜第一；翻开各大电商的小说畅销排行榜，《解忧杂货店》几乎都位于畅销榜前十的位置，可以说《解忧杂货店》是东野圭吾在中国最受欢迎的作品一点都不为过。成功的日本IP不多图书是超级IP，日版电影在9月份上映以来也迅速登上日本票房冠军，预计票官方可达15亿元，口碑也炸裂，豆瓣评分7.9，这一切似乎都预示着电影《解忧杂货店》中国版板上钉钉会成为爆款，但事实并非绝对。首先，作为中国最知名的日本作家，在《解忧杂货店》出版之前，《嫌疑人X的献身》是最受人欢迎的作品。2017年3月，东野圭吾首次国内影视化作品《嫌疑人X的献身》上映，由苏有朋执导，王凯、张鲁一、林心如主演，虽然上映后四天就取得了2.2亿票房，并领跑清明档，但最终《嫌疑人X的献身》票房最终只有4亿，口碑也不及韩版、日版，豆瓣评分只有6.4，刚刚及格。其次，2017年多部翻拍或者改编自日本IP的国内影视作品口碑、票房都不尽如人意。2017年2月，改编自同名日剧的《约会恋爱究竟是什么》中国版在腾讯视频首播，豆瓣评分4.8；接档的《问题餐厅》也改编自同名日剧，豆瓣评分5.8；由人气小生张艺兴主演的改编自同名日剧的《求婚大作战》口碑也扑街，豆瓣评分3.9，更不用提被全网吐槽的黄磊主演的改编自同名日综的《深夜食堂》，豆瓣评分只有2.8~~~~确实，在中国影视圈，一个不能忽视的现象是：日本IP成为国内影视资本追逐的一个对象。据不完全统计，大概有40部左右的日本IP被国内各大影视公司购买走，除了正式发布主创剧照的《解忧杂货铺》，已经播出的《深夜食堂》《求婚大作战》《约会恋爱是什么》《嫌疑人X的献身》，还有《龙樱》（阿里巴巴影业出品）《玫瑰之战》（《first class》）（尚世影业出品）《情书》（新原野娱乐传媒出品）《最完美的离婚》（尚世影业出品）《对不起青春》（阿里巴巴影业出品）《天是红河岸》（芒果tv出品）《她和她的猫》（金色传媒出品）《彩云国物语》（上海艺言堂影视文化传播出品）等等。至于原因，一方面在国内影视市场这几年追逐IP盛行之时，国内大IP被购买殆尽，价格动辄上千万，二是限韩令也限制了对韩国IP的购买，购买日本IP自然成为很多影视公司的选择。但不能否认的是，在可以看到成品的改编影视作品中，真没有拿得出手的口碑好的改编之作。东野圭吾的作品能成为例外吗？显然得打一个问号。苛刻的日本改编早在2015年《解忧杂货店》引进中国之时，知乎上有人问“如果将《解忧杂货店》改成影视作品，你会有哪些期待？”很多人的回答都是“华语的《解忧杂货铺》上映我会去看，但是不抱有大期待”。原因与之前改编失败的几部日本IP影视剧大体相同：华语电影与日本电影在风格上有很大的区别，在日剧、日影中会觉得很自然舒适的情感，国产化了之后总觉得很别扭。日本的小说、影视剧很多故事情节扎根于日本社会中，改编成内地版之后，对于烙下日本社会痕迹的故事，如果手把手复制，如黄磊版的《深夜食堂》会遭到原作粉丝对其“照搬”的诟病。如果加入更大胆的本土化改编，如《问题餐厅》，很多观众会不买账，网上点击量刚刚破亿，与动辄破百亿的国产剧想比完全不在一个级别。更为重要的原因还在于，日本对于改编要求非常严格。在《嫌疑人X的献身》上映之时，导演苏有朋就曾经爆料，在与东野圭吾的版权合约条款里有两条规定，一是剧本一定要经过东野圭吾的亲自确认，所以苏有朋必须在与编剧商定剧本后，将剧本翻译成日文发给东野圭吾，再由东野圭吾提出修改意见，发回给苏有朋，苏有朋再请人将剧本翻译成中文后进行修改后再翻译成日文发还给东野圭吾。另外一条就是要改编得跟日本、韩国版本都不一样，所以最后苏有朋与东野圭吾来回反复磨合35版剧本，耗时11个月才最终将中国版《嫌疑人x的献身》的剧本敲定。这其实也从侧面反映出日方对改编方面的掌控度比较大，想要改编符合中国的审美并不是一件容易的事情。《秒速五厘米》就出现这样的问题，据了解，计划中由董子健执导，鹿晗、周冬雨、春夏主演的中国版《秒速五厘米》就因为日本方面对剧本要求“苛刻”而停滞不前。成为爆款困难重重回到影片本身，单单从故事情节上来看，《解忧杂货店》是非常典型的日本作品，格局非常小，故事几乎都是发生在一家杂货店，而且小说的剧情大部分是用书信来发展。三位少年盗贼误闯入杂货店，这是一家废弃很久的杂货店，在废弃之前，很多人都会将自己的烦恼投到杂货店的投信口，第二天会在牛奶箱里得到店主的回答。三名少年发现这家不起眼的杂货店竟然是一个神奇的时空交汇点，他们竟然可以与33年前的人通信，并通过回信给面对人生困惑的人以解忧――不逃避，勇敢面对未来的人生，并以感恩之心坚守善念。这是一个披着悬疑外衣的治愈系之作，如同《深夜食堂》日版在国内受到欢迎一样，但《解忧杂货店》改编后是否会像黄磊版《深夜食堂》一样因为改编的四不像遭到大家的吐槽？从公开的导演、演员阵容来看，真的不能排除这样的预测。中国版《解忧杂货店》导演为韩杰，生于1977年，师从贾樟柯，是国内非常有潜力的导演，他执导的《hello！树先生》惊艳影坛，在细腻的人物情感上把握的非常到位，他的执导让影迷安心不少，但鉴于日本苛刻的改编制度，韩杰能否按照自己想法呈现小说中“超越时空的信件给人带来的幸福感”值得怀疑。至于演员阵容，迪丽热巴、王俊凯的参与让影片受关注的程度更高，但流量小花、小生的演技能否得到荧屏的考验？从市场上看他们的表现，能称得上及格的都非常少。再加上今年整个国内影片市场，无论是《银魂真人版》还是日版《深夜食堂》续集在国内票房都不高，主打日本IP概念的影片观众并不买单。结合国内悬疑类影视作品以往的表现，5亿是一个门槛，几乎没有那部悬疑类电影票房能突破这个天花板。《唐人街侦探》票房8亿，但它是披着悬疑片外衣的喜剧片，并不完全是悬疑片。《解忧杂货店》的影片类型定位也不清晰，是悬疑片也是文艺片，无论是哪一种，在国内票房都未有太好的表现。所以，尽管东野圭吾大热，尽管《解忧杂货店》在国内受到书迷万千宠爱，但《解忧杂货店》中国版想要成为爆款真的困难重重。关注影视圈杂志的知乎专栏：影圈视界――――――――――――――影视圈微信ID：circlemag公众号搜索关注：影视圈Magazine创刊于1994年――《影视圈》，专业做媒体，认真做娱乐
==============
解忧杂货店（作品解读）
初读解忧杂货店这个名字是在朋友，看到名字不错，推荐的人也挺多，就顺手翻阅起来。一口气读完了全书的三分之一，但里面人物却还没个清晰样子。我打小就是这样，人物识别度不高，有时候看个小说到最后也没记住主人公的名字。但是这并不影响我对文字的热爱，或许是想捡个便宜把别人的故事当成自己的，拿来扩充自己的阅历。或许正是因为这样，我比身边同龄人要聪明伶俐些许。不到两天，我便拜读完了东野圭吾先生的这本作品。期间或掩面哭泣，或惶惶不安，都是它震撼我心灵的最好证据，以下是我从这本作品中所学到的：1即使是平凡普通的人，也有其存在的价值和意义。说起来你们可能不大相信，这个道理是三个小偷教会我的。文中的翔太、敦也、幸平三人，因为走投无路沦落为小偷，因为躲避警察而误打误撞闯进了浪矢杂货店。当看到陌生人的烦恼咨询时，三人没有任其不管或者敷衍作答，而是站在咨询者的角度一步一步的为他们分析。看吧，这个世界如此美好，就算是小偷，也有善良的权利。再看看那个音乐梦想家克郎，因为音乐放弃学业，因为音乐跟家人闹翻，对音乐的挚爱却在大火来临的那一刻毫不犹豫为了被困的小男孩放弃。音乐或许就是他的终极信仰，却在生命面前，完全逊了色。2生活中不乏缺少像克郎一样怀揣梦想的人，但是最后能够达成心愿的却寥寥无几，或许是像那封回信中一样斩钉截铁：因为没有才华。也或许是像克郎的父亲健夫所说，开始因为种种原因放弃了自己的梦想，而后想起来也有很多理由可以为自己开脱，所以亲言放弃。总之，我们总是在逃避，以各种理由，所以那些梦想最后石沉大海也不足为奇。3“人与人之间的情断义绝，并不需要什么具体的理由，就算表面上有，也很有可能是心已经离开的结果，事后才编造出的借口而已。因为倘若心没有离开，当将会导致关系破坏的事发生时，理应有人努力去挽救。”这是文章另一个让人动容的点。正如文中的披头士乐队，他们的解散也并非偶然。我想，爱情或许也是如此吧，当两人心不在一起的时候，我们大多数人都只会眼睁睁看着这只船只沉没，因为我们知道：沉了这一只，还有下一只。无论是披头士还是爱情，我们没法去追究谁对谁错，但是我们还是会奋不顾身的来到人间走这一遭，因为我们珍惜的是，那在一起时的尽力而为和散场时的坦然自若。4狄更斯在100多年前曾说：“这是最好的时代，这是最坏的时代；这是智慧的时代，这是愚蠢的时代；这是信仰的时期，这是怀疑的时期；这是光明的季节，这是黑暗的季节；这是希望之春，这是失望之冬；人们面前有着各样事物，人们面前一无所有；人们正在直登天堂，人们正在直下地狱。”而我们现在的时代跟它何其相似。人们在这里努力生存，也在这里衍生出许多烦恼，正是因为人们想要获得心灵上的救赎，才有了这间能为人解忧的解忧杂货店。http:\u002F\u002Fweixin.qq.com\u002Fr\u002FaTrI0C3E6nCVrWmz9297 (二维码自动识别)点击上方二维码可观看更多作品解读！
==============
如何开一家现实版的解忧杂货店？
明天就要上映的《解忧杂货店》，可以说是来解丧的。一家在僻静街角的杂货店有着治愈的能量，有烦恼的人将自己的烦恼写信给杂货店爷爷，无论是真正的烦恼还是恶作剧，第二天都会收到爷爷的回信。这是影片中的杂货店，解忧杂货店，何尝不是证实自己的选择，追逐梦想的开始......现实中，有一些人也梦想着开一家杂货店......想象着店内陈列的每个商品都是精心挑选的，可爱小巧的小物在角落摆放着，信封柜上摆放着各式各样的信封明信片使用机会不多但是会想让人拥有的橡皮・・・・・・文具、绘本、古董、手作......搜集喜爱的物品再销售，这应该就是杂货物的根本，对“物”执着，对生活和美的诠释，而且这是开杂货店的人享有的乐趣。如此充满着感性的事情，还是需要理性地对待，真的要经营一家杂货店，需要做那些准备呢？一家杂货店，装着店主的梦想和生活也许你喜欢手作，或者二手，或者绿植，或者咖啡......你将喜欢变成梦想，想想就觉得很美好......“我衷心祈祷你可以相信自己，无悔地燃烧自己的人生。”――《解忧杂货店》--END--
==============
《解忧杂货店》东野圭吾
用了两天的碎片时间看完最喜欢的日本小说作家，以为是和白夜行一样的推理小说。看了才发现更多的是人性的复杂和人生的无奈吧三个小偷，大概是青少年吧，因为车坏了来到一家很久无人居住的杂货店。开始遇到各种神奇的人，展开的一系列故事1.回答在牛奶箱里一个匿名的女运动员，她很烦恼。因为她的男朋友得了癌症，而她正在准备奥运会。训练的瓶颈时期遇到这种事情，使她无法专心训练。两者之间无法抉择男朋友让她不要管自己，专心训练就好。男朋友也是运动员，所以参加奥运会也是他的梦想很庆幸作者没有开金手指，让女子两者兼得。而是把她放在一个特定的时期，日本跟随美国抵抗西方，奥运会取消了，她拼尽全力却没有入选除了照顾男友，还有自身训练无法超越自己。也懦弱，也想放弃，可她坚持下来了明明看的时候印象最深的是人性啊，写出来到变成了坚持2.深夜的口琴声祖传的鱼店儿子一心想成为艺术家，可才华不出众，父亲身体一天不如一天。梦想还是担负家的责任，如何抉择才发现，所有有烦恼的人都是纠结如何选择有些选择看似不起眼，可能又是一个人生的转折点任何坚持，都会有其意义。也会带来意想不到的东西3.在思域车上等到天亮店主的故事   时光的秘密4.听着披头士默祷感触最深的一章吧     说好的全家一起深夜潜逃，儿子因为不再信任父亲一个人离开了。母亲说过，你父亲是真的为你好，为了你愿意付出任何，甚至生命。父母自杀了，为了让儿子毫无顾虑的重生   很久没有睡看手机，每天揉腿，坚信生活会变好。穿着睡衣躺在床上，没有盖被    看到父母被迫自杀的时候，是懵的。知道缘由后，一阵阵风吹过来，开始浑身发冷    最重要的，还是全家人在一起啊为你，千千万万遍5.来自天上的祈祷解忧杂货店\n东野圭吾\n\n◆ 点评\n\n点评此书★★★★★\n说实话，开始看的时候是有些失望的。书的后面写的是温暖人心的故事，可我只看见了心里早有答案的人去写信。 but!不愧是东野圭吾，最喜欢的日本作家，每一个伏笔都有相互应的地方\n给迷途的小狗带来了经济条件，也打劫了她然后知道了因果循环\n最重要的，也是我最喜欢的一部分是那张白纸，幸平出于实验的心态扔进箱子，可老爷爷认真的回答。三十年的奇妙联系在了一起，时空的对话  最后一章绝对是升华，如果没有这章我大概不会这么喜欢这本书东野圭吾大大把感情和时间的奥秘穿插在一起，简直完美好么ps:二者纠结的时候，虽然可能会去问别人的意见，可自己心里早就有了选择。别人的意见根本不重要，大概只是想要一点鼓励和支持吧像原文中爷爷说的那样，了解别人的心态是很重要的这大概是我最长的书评了嗯，还是炒鸡炒鸡喜欢东野圭吾
==============
《解忧杂货店》观后感
看完电影回来之后，特意在QQ音乐上搜张维维在电影中唱的《重生》，结果只有容祖儿电影版本的《重生》，词是韩寒写的，也不是电影中小城音乐人原唱和编词的。我还特别纳闷的问朋友，她惊讶的说：我没以为是真实的？！我……我。我什么也没说朋友说她现在就是一张白纸，没有想要写的内容，我安慰她说那说明你的人生有无限可能。那我呢？我觉得我处于边缘地带，有或者没有，只是一念之差。如果我安于现状，只想安稳点生活，那就注定了拮据的生活。如果我不满足与现状，我就需要冒险，可我天生不是这样的性格，但却是选择恐惧症，我迷茫着，这么久都没找到答案。电影结局的时候解读了一张白纸的人的想法，我想也许我也找到了答案……
==============
[读书] 前因必有后果――解忧杂货店
阅后闲聊每周看两本书，是自己这些年来的要求，慢慢变成了习惯。最近开始利用碎片时间看书，便将之前一直没翻开的《解忧杂货店》看完了。毕竟提到东野圭吾，包括我在内大部分人脑海中都是《嫌疑人X的献身》和《白夜行》，这两部有影视化，石神、亮司、雪穗的形象实在太经典了，而且悲剧总是最绚丽的情怀。就个人而言，我更喜爱《秘密》和《名侦探的守则》，而东野圭吾本人其实风格一直在变。我一直不怎么把东野圭吾归到推理小说作家的范畴，他是一个精心编织故事而非手法的畅销作家，这和他盛名之前的创作历程有关。最开始东野圭吾是为了证明自己在这方面的才华，然后到努力写出能赚钱的畅销书，到早些年追逐更高的奖项。当日本本格推理小说走进困境，东野圭吾抛弃诡诈的推理成分，以独特的诡计、现实与精神世界的冲突为核心，使得那些非传统推理小说迷也接触到这个领域。在拿下各种名誉后，有人说东野圭吾已经穷尽才华，但他本人一直以来的风格就是商业化加偶尔佳作，你不能指望书店上成排写着他名字的书都堪称经典。而《解忧杂货店》绝对是抱着一种夹带私货式的灵感涌现，也是东野圭吾作品魅力的大集成者。《解忧杂货店》像是一根珠线，将散落的故事和人物串在一起，当你看完最后一页合上此书时，必然会有所惊叹全书如同一个圆环，起于此终于此。前因导致后果，虽然有些心灵鸡汤味道，却让人收获尘世中的各种善意。《解忧杂货店》，店如其名，是一间收到身陷困惑之人来信并为之排忧解惑处，但事实上很多当事人心里都有一些想法，只是无法向他人倾诉或者作下决定，一个陌生的智者以旁人身份却往往起到推波助澜的作用。不一定是惊醒梦中人的级别，一句轻描淡写的支持或者鼓励甚至可以挽救他人的性命和未来。然后某夜这间陈旧废弃多年的解忧杂货店，迎来了三个犯下偷窃罪的年轻人，他们无意中收到迷茫之人的来信，身陷人生岔口的他们却充当起指路人。五段故事，却夹带着数十人的生平，东野圭吾借用魔幻的力量，将所有人编织在网上，命中有看不见的蛛丝缠绕着他们。整理这些人物关系和时间线相当有趣，相信东野圭吾当时完成创作后的嘴角一定是惬意的笑容。爱情与未来、事业与梦想、亲情与人生观、信任与孤独、命运与回报，这些都是老生常谈的话题，但东野圭吾却能将之写得令人不忍泪下。《解忧杂货店》有太多值得回味的地方，东野圭吾借助浪矢这位智者娓娓道来的人生哲理都渗透在回信中，而浪矢本人也从中获得了被需要感。故事里有不少地方让我深有感触，火灾中克郎顿悟的使命、川边绿的伟大、浩介父母的死亡、穿越时间的空白信。即使不是每个人在面临这些困境时都会做出正确的选择，东野圭吾鲜有在本书中给出各种正能量、充满温暖的答案，使得《解忧杂货店》更有人文关怀。如果非要说本书有什么不足之处，那就是太不东野圭吾风格了，如果你将它当成推理小说必然大失所望。《解忧杂货店》充斥着各种小人物的身影，纵使绝望，总是迷失方向，也依然坚毅地走下去，这就是人生，只是有时候我们需要转角那人抬手轻指。个人总结2012年成书，拿下了不少奖，在中日的不少网站上都有些名气，本书的风评是好坏参半，一方面觉得治愈心灵，一方面觉得鸡汤得丧失推理味道。个人看的是2014年出的简体版，翻译和文风很舒服，也有不少佳句。不清楚台版翻译风格如何，简体版折扣22元，不足300页事实上字不多，性价比还可以，排版和书页质量一般。总体来说，是很适合消遣的读物，尤其是人生遇到一些抉择时。故事：9（10分满分，个人喜好）整体结构：8文笔：7趣味性：8
==============
《解忧杂货店》之首次影评献给王俊凯
之前在一个“一个演员的演技能烂到什么程度”的问题下面有这样一个回答我当时心血来潮有这一评论然后……说着说着几个月就过去了，若不是最近陆续有人点赞和回复，我可能都忘了我还说过这话。。。。然后前几天才发现电影都快上映了，我是在电影上映前一天才开始看《解忧杂货店》的书……断断续续用两天时间看完了……再加上上映这两天我都在上班，没时间来看，所以没能第一时间看电影…不过看到各处评价都不太好，还听说豆瓣影评上很多小螃蟹都把低分评价的路人骂成千纸鹤？好吧，千玺有躺枪了……哦不，千玺的粉丝又躺枪了。。。。为表诚意，我很快把书看完了（我平时阅读真的很慢，咬文嚼字那种），昨晚夜班，趁空我还买了今天第一场电影票，下图为证然后……夜班下来想着先睡一觉嘛，还早着的嘛～然后…一觉醒来已经12:30……错过了，还没法儿退票。然后我又买了下午场我的心在滴血啊……就这电影我花了两倍的电影票啊……因为我如果没有去看，就不能发表看法。前边都扯了些闲碎，那么接下来言归正传吧。说实话，我在看书时，我就猜到王俊凯董子健迪丽热巴应该就是演书里的“敦也翔太幸平”了，我就已经意识到基本没多少镜头了，毕竟书里是分几个故事在讲，他们仨只是在中间起到一个“连接”的作用……介于王俊凯戏份并不多，那么接下来不光是讲王俊凯，其他的想说的也会顺嘴一带。怎么说？比起《长城》里的小皇帝，好像是好那么一丁点吧？真的没有好更多。全程说任何一句话都是同一个表情啊？抢劫晴美家的时候绑架晴美时，王俊凯，哦不，小波说“我让你拆！我让你拆”时，声音听着咬牙切齿，面部表情丝毫无改变啊？全程忧郁脸，后来董子健打了他一巴掌，他除了有转头动作，脸部依旧面瘫啊……还有王俊凯的台词啊，早就说过叫王俊凯同学不要学周杰伦台湾腔啊，学来的台湾腔再加上你带着川味儿的普通话，知道听起来像什么吗？对不起，我暂时还没找到适合的形容词，这里先留白，想到了再来补充。台词真的要练啊……永远都是一个调儿。。。还有，这个角色应该是对应书里的“幸平”吧？幸平在书里可是个温柔、憨厚的性格，就算编剧导演你再怎么改编，也要给他编个靠谱的身世背景吧？也不至于这个角色全程忧郁得莫名其妙啊！王俊凯的其他的真的没什么好说的。董子健，觉得演的还行吧，真的是那么说的，即使你是影帝，跟着猪队友的时候，只会显得你更傻逼，因为他仨全程就董子健一个人在入戏啊，旁边那俩跟个旁观者似的，所以显得董子健像个戏精、猴子，跟另俩格格不入……迪丽热巴，哇，她的脸真的不适合大荧幕，没有电影脸，其他不说了，请看前边。整个电影，如果我没看书，那真的是不知道整个电影在他妈的搞些啥啊！一点儿悬念都没有，你起码跟着人家书里的那个叙事风格也能让人有所惊讶啊！解忧杂货店原著，说实话，在看最开始时还是有一些惊喜的，其中有一点让我很不新鲜，也就是整本书的关键，时间交错，过去和未来的交错，我记得在电影《触不到的恋人》里已经演绎过这种桥段，当然我没去追究到底是东野圭吾的解忧杂货店在前边，还是触不到的恋人在前边，总之这一点并没有给我新意。至于其中的悬念和推理，在看完一个故事时，后来看的内容基本都能猜到结果，所以逻辑推理这一点也没有多让我惊喜。总之，原著没有给我太大惊喜，但是电影就更一言难尽了。
==============
电影解忧杂货店观后感
每个演员的演绎都恰到好处，唯一的瑕疵可能就是小演员还不太自然，但能看出来都很用心了。虽然王俊凯是一番，但戏份并不多，不过把小波的略带自闭的忧郁和内心温暖演绎得还是很到位的，爆发戏真的很赞。这部电影算是群戏了，感觉成龙大哥才是主导人物。BGM和情节搭配得当，重生是泪点。       秦朗的故事中，亲情和梦想的融合，父母言语中有再多的责怪，他们还是会支持你的选择，“如果有天，可以让你选择，人生重来或继续”，秦朗还是会选梦想吧，毕竟少了梦想的生命对他也无意义。        张默的故事让人惋惜，年少不懂父母用心，不懂那句“一家人在一起就能战胜一切”，可他也努力有了另外一段璀璨人生，只是年少的遗憾再也无法弥补。        张晴美的故事告诉我们不要想着把生活的希望都寄托在另外一个人身上，人生还是要靠自己，所有你想要的，都要自己去争取。        每一个故事都有很强的现实意义，将日本小说本土化做得很好。                巧妙的是看似毫不相关的几个故事其实有着千丝万缕的联系，其间每个人不经意间的选择和行为，都像投入水面的石子一样，造成了持续不断的涟漪，这些涟漪不断扩大，渐渐形成了牢不可破的羁绊，让过去与未来交汇。            人与人之间的羁绊，会让你知道自己想成为怎样的人，也会让你找到前进的方向和努力的意义，是它让我们不再孤独，是它成为了我们一生都愿意去背负的、甜蜜的负担。        这部电影在孤独的背景板上蒙了一层温暖的纱，就好似我们所有人，生来孤独，却因羁绊，而有力量。        虽然有所改编，但本质不变，还是想让你从中感到一丝温暖，获取一丝力量，想让你知道你的生活就算没那么好，也没那么糟。        如果现在你还不知道自己想要什么，说明你还是一张白纸，  “正因为是一张白纸，才可以随心所欲地描绘地图。一切全在你自己，一切都是自由的，在你面前是无限的可能。”          不管你看不看这部电影，都祝愿你:羁绊人生，未来可期
==============
《解忧杂货店》原著与电影版的距离，隔着一个王俊凯？
《解忧杂货店》是一个都市故事。王俊凯这个boy，却自带着童话气息。 我原先只期待去吃一块朴实的蛋糕，可是导演为了卖相，加送了我一层不薄的奶油。问题来了：吃，还是不吃？一个国家改编另一个国家的文学作品，总会水土不服。像韩国改编余华的《许三观卖血记》，不伦不类谈不上，但那种原著与生俱来的精神气，消失殆尽。 《解忧杂货店》原著通篇很克制，东野圭吾故意不让读者的任何情绪溢出。恨不得你是面无表情、内心复杂地看完这本书。而电影版则是打了很多色素：想你笑，想你哭，想你热血沸腾。《解忧杂货店》这个故事的内核，我觉得导演可能是有什么误解。我就从来没想象过，《解忧杂货铺》里的三个身上都是故事的孤儿小朋友，会笑得那么天真烂漫：这也是原著和电影版的距离，一头非主流紫的迪丽热巴，和一个大写的王俊凯“哈哈哈”+显嫩背带衫。……那边的阿姨粉请放下你的五米长刀！！我想先活着把《解忧杂货店》原著讲完：【1】回答在牛奶箱里3个十几岁的小朋友在大深夜鬼鬼祟祟地进入了一间废弃的杂货铺。他们分别是：有点温吞的幸平、中间老好人翔太、脾气暴躁的敦也。他们在杂货铺里找到了一本杂志，讲到这家杂货铺的背景：杂货铺叫“浪矢杂货铺”，因为“浪矢”的日文跟“烦恼”的日文很像，人们就戏称“烦恼杂货铺”。 杂货铺的主人浪矢最后把这个玩笑升级，认真搞起了烦恼咨询业务，后来越来越多的人会寄信到铺里来，在80年代的日本还传为一段佳话。三个闯入者屁股都没坐热，就从门帘下收到了第一封奇怪的来信。这封来信在电影版并没有出现，可能是剧组觉得这个故事对于中国的读者来说，不接地气。来信者自称“月兔”：她是奥运会的候选人，明年有望参加奥运会。可同样是奥运候选选手的男友这时患上了癌症只剩下半年的生命。是选择陪伴爱情，还是追逐梦想？ 热心肠的小朋友们没办法做到坐视不管，发出第一封回信，可对方似乎连视频电话是什么都不知道。聪明的小朋友很快得出结论――跟电影《触不到的恋人》一样，他们可以通过牛奶箱跟33年前的人通信。1980年，日本最终因为战争站队的原因，抵制参与莫斯科奥运会（中国也抵制了）。这意味着，完全没必要纠结这个问题了，陪伴男友就好了。为了劝阻月兔不要做无用功，几个小朋友甚至教唆对方把男友的病情曝光给家人，以求得亲人力量的支持。但月兔最终还是跑去做了集训，因为她发现：参加奥运是男友的愿望，也是她从童年开始就追寻的梦想。月兔最后的来信完全出乎他们意料。她没有放弃奥运会。 虽然努力到最后，不仅没有入选参赛名单，对日本来说奥运会也不复存在，她也丝毫不后悔。 她觉得她得到了比金牌更有价值的东西，为此打心底感到高兴。 ――《解忧杂货店》甚至，月兔感激了几个小伙伴在信里的“百般阻拦”，感谢他们用恶狠狠的话语考验她对梦想的热爱。虽然几个小伙伴觉得又好气又好笑，但是他们都觉得“得到别人夸奖还是挺高兴的。”电影版选择把这个故事删除，其实并不高明。没有了这个故事，《解忧杂货铺》的剧情会更加紧凑和集中。然而正是这个故事，让电影版缺少了原著里的一种气质、一次重大的故事转折：几个无知无畏的少年，生平第一次以旁观者的身份目睹了一场与己无关的人生。他们就像一张白纸，不知道如何向人生“提问”，更从来没有得到过“答案”。 而现在摆在他们面前的，是让他们震撼的“原来人生还可以这样选”。电影版，选择省略这个至关重要的成长点，是遗憾的。【2】深夜的口琴声 电影版正是从第二个故事切入，开始讲述。这个故事，电影版改得很“本土特色”。梦想着靠音乐实现梦想的 90 年代北漂男子，留着飘逸的长发。他的音乐被当众嘲笑，他迷茫，他焦虑。可能导演觉得这会引起北漂的共鸣吧。嗯，并没有。 反倒是原著里，那个大半辈子没有受到任何嘲笑、身边人客观公正地安慰他“你只是没有天赋”的克郎，更让人感同身受。那位客人替克郎问：“他有可能成为职业歌手吗？” 评论家沉吟着：“还是别抱这个希望为好。歌唱得跟你一样好的人多的是，如果你的声音很有特色，自然另当别论，但你没有。” ――《解忧杂货店》克郎初中开始就喜欢吉他。在原著里，他甚至为了追逐音乐梦，辛辛苦苦考上的大学也主动退学了。比起电影版的“进父亲安排的事业单位”，克郎的选择更加艰难――他不继承家业，家族传承下来的鱼店就会断后。原著里的这个小城音乐人，要比电影版里的，付出更多，精神上的打击更沉重，连选择也更艰难。 他把这个烦恼求助解忧杂货店，来自未来的几个小朋友，很真诚地表达了他们的羡慕妒忌恨――在这些小朋友眼里，放着好好的家族事业不做，追求有一顿没一顿的梦想，傻的吗。父亲也病倒了，电影版里的克郎心不甘情不愿地提出进事业单位，原著里的克郎选择继承鱼店。和电影版一样，父亲义正言辞地拒绝了他。“为家里着想有这么不对吗？”克郎瞪着父亲。 “这种好听的话还是等你有点成就再说吧。你一直坚持音乐，搞出什么名堂了吗？没有吧？ 既然你不听父母的话，一心扑在一件事上，那你就只剩下这件事了。 要是连这件事都做不出，倒以为自己干鱼店没问题，那你也太小看鱼店了。” ――《解忧杂货店》后来，解忧杂货铺的几个小伙伴听到了克郎在寄信时吹的口琴，认出了他是一位伟大歌手的恩师。给他回了一封言辞温和的信：我相信，将会有人因为你的歌而得到救赎。请你始终坚信这一点，坚信到生命的最后一刻。 ――《解忧杂货店》原著里的克郎是在二十多岁的时候收到这封鼓舞着他前行的信。到了六十岁，他在音乐上的造诣，仍然是默默无名。偶尔以业余歌手的身份，到一间孤儿院表演节目。他演唱自己的歌曲《重生》，打动了孤儿院的一位和弟弟相依为命的小女孩。孤儿院失火，克郎用生命救回了小女孩至爱的弟弟。小女孩日后成为了著名歌手，克郎的《重生》成为了她烙印般的饮歌。杂货铺里的三个小朋友早预见了克郎的死亡，但这回他们不像第一封信那样，鲁莽地替别人做出选择。尊重生命里的每一个决定。这是小朋友们上的第二堂课。【3】在思域车上等到天亮 这个故事，是讲解忧杂货铺的原主人：浪矢雄治的故事。浪矢雄治已经很老了，是个孤寡老人，每天就靠给写恶作剧信件的小孩子回信，寄托生活的意义。有一回收到一个怀上了有妇之夫孩子的女人的来信。浪矢给那个女人的回信是：没有给孩子生存的勇气，就不要生。后来浪矢在报纸上看到一个带着孩子的女人开着车投河的新闻，他意识到很可能是自己的回信毁了两条生命的一生。 再加上他患了肝癌末期，自知时日无多，他决定关闭解忧杂货铺。大半年后，他又让自己的儿子开车带自己回到杂货铺，并且交给儿子一封信：在浪矢33周年忌日的零时零分到黎明这段时间，解忧杂货铺一夜复活。 也就在当晚，浪矢收到了来自未来的感谢信。包括，那个开车投河女人的女儿的来信。从小在孤儿院长大，女儿因为知道自己的母亲带着自己投河，一直自卑地认为母亲是恨自己，才带着自己寻死。直到她无意中看到了浪矢的信，知道母亲是鼓起了勇气把自己生下来。投河只不过是因为母亲体力透支的意外。浪矢收到这封信，算是了结心结。【4】听着披头士默祷 电影版对原著的改造，整体大概60分。但在这个故事上，达到了80分。 甚至电影版的演绎，比原著更让人心碎。富二代浩介小朋友迷恋着披头士。1971年日本经济危机，家道中落的浩介家，父亲正计划带着家人深夜出逃，躲避巨债。有点中二病的浩介小学生，对父亲和母亲感情淡薄。他用“保罗・列侬”作为笔名，给解忧杂货铺求助，就是想着让杂货铺的老爷爷浪矢发现自己父母的行为，从而间接揭发他们。保罗・列侬：我爸欠钱要跑路了，我不想一辈子东躲西藏，我该怎么办？浪矢回信：你问“我该怎么办”，而不是“我们该怎么办”。你跟亲人的关系不太好吧？保罗・列侬：我讨厌现在的父母。浪矢回信：你说讨厌的是“现在”的父母。证明你曾经爱过，在未来也有可能重新爱上。和家人在一起是最重要的。众所周知，中二病小朋友是听不进劝的。人与人之间情断义绝，并不需要什么具体的理由。就算表面上有，也很可能只是心已经离开的结果，事后才编造出的借口而已。 ――《解忧杂货店》以上就是中二病小朋友的奇怪逻辑。于是在父母出逃的晚上，浩介以上厕所为借口，带着把披头士唱片卖掉拿到给同学的零花钱，逃跑了。阴差阳错地成为了孤儿院的一份子。他一生都隐瞒了自己真实的身份。他长大后成为了一个小有成就的雕工（但远远没有电影里，成为艺术大师那么大反差），看到解忧杂货铺“一夜复活”的公告，他内心是觉得好笑的：看，我没有听劝和讨厌的家人在一起，我也活得很好。 多年后，他遇见当初同学的妹妹，隐藏着身份，不经意地问起父母的情况。父母为了不让债主找到逃走的浩介，也不让浩介成为人质过着东躲西藏的日子，而双双自杀。父亲把母亲和车推进海里，然后回到家中上吊自杀，留下遗书：妻子儿子已经被他杀死了。在知道这个真相后的浩介有没有哭，原著没有写。但电影版里的浩介却哭惨了。电影版里仅有的泪点估计就是这里了吧。浪矢爷爷果然是正确的。只要全家同舟共济，一起回到正路上来也完全有可能。 就因为自己单独逃走，这条船失去了方向。 ――《解忧杂货店》浩介最终写了一封善意的谎言信，回复解忧杂货铺：他和家人在一起过上了富裕而幸福的生活。浩介选择和几十年前任性的自己和解，选择原谅自己――余生，他都终将在后悔中度过。这已经是最大的惩罚了。【5】来自天上的祈祷 最后一个故事，回到三个小朋友所在的，33年后的解忧杂货铺。在黎明即将到来前，他们收到了最后一封来自过去的信。上班族，陪酒女。笔名：迷途的小狗。小朋友中的敦也，是从陪酒女母亲的家暴下逃出来的。他对于陪酒女，几乎恨之入骨。敦也：胡闹！靠美色赚钱是不长久的！迷途的小狗：我父母双亡，在孤儿院长大，我需要钱。敦也：你是认真的？行，那你有投资计划了吗？你说有大老板投资你，大老板靠谱吗？你自己动动脑子！迷途的小狗：可是我还有什么办法赚钱呢？敦也：听我的，投资房地产，股票在1990年后马上抽身做实业，后面投资互联网。别陪酒了！发完这最后一封信，黎明到来。几个小伙伴已经不可能收到迷途的小狗的来信了。正打算离开杂货铺，他们却在抢劫来的女人的包里找到了一封信，署名正是迷途的小狗。原来他们抢劫的对象就是迷途的小狗。而他们抢劫这个女人，是因为他们以为“迷途的小狗”拆掉孤儿院是为了实现自己的商业野心。几个小伙伴动身，出发返回“迷途的小狗”的家，自首去了。故事的最后，无论是原著还是电影，都抖了一个“机灵”。几个小伙伴曾经为了测试是否能与过去通信，在牛奶箱里投了一张白纸。 33年前的浪矢收到这封空白来信，进行了一番回答。这番回答，也送给所有看完这篇文章的你：我这个老头子反复思索了你特地寄来一张白纸的理由。我最后理解为，这代表没有地图。 你的地图是一张白纸，所以即使想决定目的地，也不知道路在哪里。 换个角度想，正因为是一张白纸，才可以随心所欲地描绘地图。一切全在你自己。 对你来说，一切都是自由的，在你面前是无限的可能。 这可是很棒的事啊。 我衷心祈祷你可以相信自己，无悔地燃烧自己的人生。――《解忧杂货店》【解忧杂货铺 ・ 全书完】 报告一个好消息吧：日版《解忧杂货铺》电影跟原著是一个味道。往期精选陈安培：《芳华》电影版没告诉你真正的结局陈安培：儿子不是亲生的怎么办？图拆《许三观卖血记》陈安培：“佛系90后”都应该来看这部豆瓣只有5.4分的好电影原著：《解忧杂货铺》，作者：[日]东野圭吾文案：安培封面图绘制：安培图片来源：日本电影版预告片《解忧杂货铺》欢迎关注我的公众号“安培君”（ID：anpeidingze）。每周拆解一本小说、一部电影、一本专业书籍，一起成为知识海洋里的一条鱼儿~
==============
【解忧杂货店】喝了一碗东野君的鸡汤
【多图预警哦】从 《嫌疑人X的献身》开始，我看东野圭吾的书就根本停不下来（自带炫迈属性的作者），他算是个非常高产的作者，曾经信誓旦旦要把他所有作品看完的我，列完他的书单不禁献上了自己的膝盖。所以就先看完了几本大家推荐的写的好的书，然后再看眼缘（哪本名字看得顺眼）挑着买，七七八八的也看了不少。《解忧杂货店》12年就在日本出版了，但是迟了一两年才在大陆登陆，至今仍在图书畅销榜上高居不下，当时抱着又可以看悬疑故事的心情奔去书店，却发现这本书居然打着温情的标签。带着疑惑翻开来看了看，没想到一看就一个小时过去了，抬头合上书就掏钱买了。每次买到书都是不胜欣喜的。我喜欢纸质的书，可能是因为我喜欢在书上写东西，看一遍写一遍。也可能是因为纸质的书抱在怀里更有真实感吧。这本最不像东野圭吾的书，在大家眼里褒贬不一。其实稍微看多点他书的人都知道，东野君的作品有好有坏，其实很有些书看着也不像他写的，但是一个作者可以驾驭很多种风格，虽然不是每个都很出彩，却依然让我觉得十分佩服。这家杂货店，就像银桑的万事屋一样令人印象深刻，虽然走的是温情的路线，但是逻辑上却还是一环套一环，人物关系随着店铺的时间穿越有些复杂（后面有做整理），关于它的故事，有些神奇，有些共鸣，有些温暖，有些感恩。 瞬间的交会，演变成一生的救赎，跨越四十年时空，杂货店恒常散发着温暖奇异的光芒。回答在牛奶箱里敦也、翔太、幸平三人因为偷来的车抛锚，在借宿浪矢杂货店（看起来不上次新了很多，店里有40年前的杂志）一晚。这时有一封咨询烦恼的信从卷帘门投了进来，署名“月兔”。烦恼是：参加奥运前夕男友得了绝症，追逐梦想和陪伴男友难以抉择。几次回信后，三人发他们是在和过去的人通信。根据电影时间推断是1979年。因知晓1979年苏联入侵阿富汗，日本追随美国抵制莫斯科奥运会，三人建议“月兔”放弃奥运会，陪伴男友。 “月兔”在她半年后回信说：当时写信是想逃避训练瓶颈，但交流后发现自己对梦想的渴望，和男友敞开心扉交流。男友过世。“月兔”一直没有放弃奥运会，虽然没有进入入选参赛名单，但她觉得她得到了比金牌更有价值的东西。三人有些感慨，甚至觉得这样的感觉也不赖。在询问别人时，也许自己的内心早有抉择。想要证明自己是对的，也许就在反驳别人的过程中，发现了自己真正想要的。也许最好的借口是为了“爱”而放弃得合情合理，但是往往是自己爱的人帮自己做了最不敢面对的决定。因为爱而懂得。深夜的口琴声鱼店艺术家松冈克郎第二次在孤儿院“丸光园”参加圣诞节慰问演出，一曲原创的《重生》吸引了少女小芹的注意。交谈中，克郎回想八年前的事。克郎热爱音乐，甚至大学退学留在东京打拼，却处处碰壁，不受赏识。而家乡父亲病重，家里开的鱼店需要自己继承，但父亲不希望自己的病耽误儿子追梦。克郎在“追求梦想”和“接受现实”之间犹豫不决，路过附近的“浪矢杂货店”投去咨询烦恼的信件。投递时遇到了一个女生来投递半年后的感谢信（月兔）。收到信的三人开始以为他是一个天生好命的家伙却任性妄为罢了，后来卷帘口传来《重生》的乐声，三人顿悟鱼店艺术家的身份，并写下了郑重的回信：“你对音乐的执着追求，绝对不会白白付出。我相信，将会有人因为你的歌而得到救赎。你创作的音乐也必将流传下去。若问我为何能如此断言，我也很难回答，但这的确是事实。请你始终相信这一点，坚信到生命最后一刻。”时间回到克郎演出结束，晚上丸光园发生火灾，克郎为救小芹的弟弟死于火灾。后来小芹成为了绝代的天才女歌手，她一生都唱着《重生》感恩着。现实永远是追梦路上的绊脚石，收获也许在你看不见的地方。请不要轻易放弃。才华这种东西并不是每个人都有，但是仍然在不断的自我怀疑中坚持着，会有人比你更相信你自己，所做的一切终会有所价值。在思域车上等到天亮浪矢贵之来到父亲浪矢雄治在老家经营的浪矢杂货店，雄治在店里的做起烦恼咨询的活，每封咨询信都认真解答回信，雄治觉得找到了人生价值，一直没有答应贵之过去同住的要求。是夜，解答一封“绿河：怀了有妇之夫的孩子该不该生下”的信到深夜。半年后雄治生病关了杂货店，与贵之同住。没多久，雄治被查出肝癌晚期，一个月后，住院雄治坚持要求回到浪矢杂货店一夜。回到杂货店，雄治向贵之坦白了一切，担心他的回信是否正确，对咨询人有没有影响。并要求贵之在自己死后33年忌日发布公告。那夜，雄治在杂货店收到了来自未来的信件，其中有绿河女儿的来信：在母亲坠崖后来到丸光园，原本怨恨母亲，后来芹子给了她母亲的信（雄治的回信）才明白母亲对她的爱，芹子希望她记得三年前的火灾，明白生命的可贵。后来她成为了芹子的经纪人。走前，最后一封信是空白的，雄治也认真做了回信。1979年雄治去世，1980年，贵之在杂货店门前遇见了月兔。2012年9月，浪矢骏吾发布了浪矢杂货店复活一晚的消息。“九月十三日凌晨零时零分到黎明这段时间，浪矢杂货店的咨商窗口将会复活。为此，想请教过去曾向杂货店咨商并得到回信的各位：当时的那封回信，对你的人生有何影响？可曾帮上你的忙？希望各位直言相告。如同当时那样，来信请投到店铺卷帘门上的投递口。务必拜托了。”读到这里所有的联系逐渐浮出水面。在过去的信箱，浪矢爷爷认真的对待每一封咨询来信，用温和而真挚的文字抚平来信者的焦虑与不安。人的心声是绝对不能无视的。他独自生活，艰难维持着生意，却成为了别人的精神寄托。在现在的信箱，敦也三人组边讨论着边绞尽脑汁地回复着来自过去的来信，在别人的感谢中感受到了人生的价值。他们在社会底层苟活，命途多舛，却在一次命运交汇中第一次有了生命的存在感。听着披头士默祷和久浩介在看到复活消息后，再次来到小镇。坐在披头士酒吧写信，思绪回到四十多年前（看到过克郎爸爸的鱼店）。浩介接手了意外死亡的哥哥的遗物中披头士的唱片，成为了披头士的歌迷。浩介家一直生活富裕，七十年代的第一年，父亲的公司财务危机准备潜逃，同时从得知披头四将解散的消息。心灰意冷的化名“保罗・列侬”向浪矢杂货店咨询，得到建议：和家人在一起共渡难关。浩介将所有披头士唱片卖给了朋友前田，但在后来和父母一起潜逃的过程中还是不信任父母而逃跑了。后来警方在无法证实其身份后，将浩介送进了孤儿院丸光园，改名藤川博，长大后学习成为木雕师。他认为自己的决定是无比正确的。1988年，丸光园发生火灾，浩介回到了丸光园，并在那遇到了武藤晴美（收到过浩介的木雕小狗）。同年12月，浩介在浪矢杂货店前遇到了贵之。回到现在，浩介从CD中知道了店主前田的妹妹，同时知道了到自己的父母在他逃跑后自杀身亡了，父亲的遗嘱也隐藏了浩介的身份，为了他的幸福。想到这些，浩介撕碎了原来写好的信纸，重新写了一篇。在浪矢杂货店前，浩介遇到了川边绿之女（绿河的女儿）。回到酒吧后在披头士的歌声中为自己的父母祈祷。   你可以询问很多遍，但做决定的永远是你自己。并为你的选择负责。有些选择你无法断定它现在是否正确，以后是否正确，但是你已经做了，便无法改变，我无法揣测浩介的心情，读到这里我的心情都五味杂陈化不开了，更何况他。撕信重写，是善意。来自天上的祈祷敦也等三人做实验时空穿越把空白的信投入卷帘。临走前收到了新的投信，迷途的小狗（武藤晴美）想辞掉工作当陪酒女，犹豫不决。三人原本认为是个轻浮的女孩并回信，但在之后的来信中，迷途的小狗叙述了自己的详细情况（与剑击手静子（月兔）交好、丸光园孤儿），三人改变看法并告诉了晴美未来的商机趋势。晴美按信中所示成为人生赢家，平戊年会丸光园想拯救其不良经营的状况，得知丸光园创始人月晓子年轻时曾与一名机械工（浪矢雄治）私奔未成，便终生奉新给了福利事业。看到复活信息后想带信回去投递。敦也三人也是丸光园长大以为新收购人不怀好意， 2012年9月12日偷窃了晴美家。碰巧晴美回到别墅，三人绑了晴美，抢了值钱的东西。在手袋中，翔太发现了一封写给浪矢杂货店的致谢信，三人这才明白晴美就是迷途的小狗。沉思良久，三人决定自首，在临走前，敦也打开牛奶箱发现了“致无名氏朋友”的一封信，这封信是浪矢雄治那封空白的信。“你的地图是一张白纸，所以即使想决定目的地，也不知道路在哪里。地图是一张白纸，这当然很伤脑筋。任何人都会不知所措。可是换个角度来看，正因为是一张白纸，才可以随心所欲地描绘地图。一切全在你自己。对你来说，一切都是自由的，在你面前是无限的可能。”生活也许就是苟且与不断的挣扎，但不要轻易否定自己的存在。不要被眼前的利益蒙蔽双眼，也许你的价值超乎你的想象。不要放弃，认真对待。------------ 杂货店穿越了四十年，人物关系和事件也是密切相关，我花了点时间线和人物关系简单整理了一下，方便大家撸顺，看书的时候也可以做参考，虽然网上有更好的版本，望大家不嫌弃：-----------------《解忧杂货店》总是让人联想起暖橙色灰暗的灯光，灯光下是堆满各色货物的铺子，一个老者坐在摇椅上，一边喝着热牛奶一边讲故事娓娓道来。这本书在讲述一个奇异的温情故事的同时，抛出了世人都会遇到的问题：选择。爱情与事业的选择，现实与梦想的选择，人生路口的选择。正因为有太多的羁绊和未知，选择才会如此让人烦恼，在对与错中无限纠结。浪矢爷爷站在每个咨询者选择的路口，认真的思考给予意见。还很担心会这样的意见是否正确，是否会影响别人的人生。相比于现在，喜欢没事就拿自己的故事给别人所谓的“人生意见”的人，负责了太多。当然无论是怎样的建议，负责还是不负责，做决定的永远是自己。东野君很善于观察人，并将其善恶融入作品之中，这样环形的情节充分的发挥东野逻辑方面的优势，这样的沟通方式更令人觉得有些微妙，即使有亲人和朋友，却对陌生人敞开了心扉。有时候读心者和写信者会对同样的内容产生不同的理解。    现在很少有通信的机会了，快节奏的生活和方便的通讯淹没了想要写信的念头，将对方当做写日记一般交付了自己所有的秘密与信任，并在等待回信中盼望着期待着。感觉很远，又感觉很近。\n现在我想执笔写下一封信，却不知道该寄给谁，我有的只是一个微信号一个号码，突然觉得自己和对方好像其实离得很远。    我曾幻想过，能和过去或者未来交流会是什么样的，能改变什么？能做些什么？但终究想不出个所以然来。    这个世界需要有些真诚不做作的善意。    谢谢大家，我是丶格半。---------------------------------------------------丨 手写笔记：丨 一书一画：每本书都会想为它画一幅画。最原始的沟通方式，配最原始的绘画方式。如果你对一书一画也有兴趣，欢迎加入QQ群：46514347。一本书，一幅画，或许比文字更能表达所有的情感，或许是我们想象的书境。非常感谢能抽空看这篇文章 \u002F 关注专栏的知友，我会继续努力哒~下期预告：看天气。
==============
《解忧杂货店》：剧情散乱，支离破碎
电影《解忧杂货店》戏外比戏里有意思。影片宣称三大主演是王俊凯、董子健和迪丽热巴，他们的粉丝为这部电影疯狂点赞宣传，与此相反，众多网友狂骂王俊凯和迪丽热巴演技尴尬（骂董子健的网友比较少）。可在这部电影里，他们的戏份所占的比重并不大，而且他们也不需要多么精湛的演技。这部电影最大的问题其实是主创团队对原著的改变问题。东野圭吾的原著《解忧杂货店》其实含有浓浓的鸡汤味，内容的安排其实有点刻意，但我们从日本抵制莫斯科奥运会，披头士来日本开演唱会，日本经济的繁荣与衰退，电子科技的发展等事件可以看出东野圭吾是想借着这些事件展现日本三十年来的发展历程。野矢杂货店和丸光园串联起了每一个故事，除了那个女运动员，其他主要人物都和这两个地方有关。其实，鸡汤并不是贬义词，好的鸡汤可以给受挫或者迷茫的人鼓舞，改编的电影也让人感受到温馨，一般被称为治愈系电影。可是，改编《解忧杂货店》就需要非线性叙事，这样的话电影的内容就有可能展现地支离破碎，许多剧情还没交代明白就往下进行，很多人物的情感不能让观众产生共鸣……没错，上述的这些问题都在电影《解忧杂货店》里有所展现。如果你看过原著，再去看电影，你会发现整部电影的发展很赶，急急忙忙地讲述了这个故事，立马换下一个故事，许多原本使人物饱满的细节统统丢弃，许多可以用镜头语言描述的事都用旁白来展现，我在电影院里有一种听读书语音的错觉。电影展现小城音乐人时有点像纪录片，一下子一九九零年，一下子有一九九三年。电影根本没有展现奋斗多年一无所获的音乐人对自己才华的质疑，对未来的迷茫。还有那首《重生》没有多好听，用不着这个人唱了，那个人唱。第二个故事是改编的最烂的。主创们认为将披头士改为迈克尔杰克逊就万事大吉了。但原著里主人公正是因为观看了有关披头士的电影，发现他们貌合神离，内心受到了很大的冲动，这成为了他以后出走的重要原因。原著里三位少年可是告诉晴美什么时候搞房地产，什么时候抛掉再去搞互联网等行业。没想到，在电影中，晴美通过努力学习就做到了。最扯的是最后小波领人砸晴美的房子，因为晴美要强拆彩虹之家。可是，晴美去彩虹之家得到了院长的热烈欢迎，和创办人的家属也其乐融融，根本看不出她与彩虹之家有什么矛盾。相反，她是来拯救彩虹之家的。但小波不知从哪得出的消息，晴美要强拆，毁了彩虹之家。其实在原著中实际的院长已经换人，接替的是一个反派角色，他散播谣言，晴美要为了建情人酒店拆除孤儿院。没想到电影就这样直接拿来用了，也不用几个情节铺垫一下。当然这部电影还是有亮点的，那就是陈都灵扮演的晴美，她的舞女打扮令人惊艳。
==============
解忧杂货店|不念过去，不负现在，不畏将来
刚刚看完这个电影，还在等车就在构思影评。首先，不管你们怎么评价，我还是要说下王俊凯、迪丽热巴和董子健演得还不错，可以给四颗星。看这个电影是因为关注了王俊凯的微博，看到电影的宣传推广以后，才知道《解忧杂货店》要被拍成电影。然后就一直在期待成片，今天看完之后觉得没有让我失望。《解忧杂货店》讲述了在僻静街道旁的一家杂货店，只要写下烦恼投进这家店前门卷帘门的投信口，第二天就会在店后的牛奶箱里得到回答的故事。书中写到四个故事，一是年轻女孩月兔徘徊在爱情与梦想之间，难以抉择；二是松冈克郎为了音乐梦想离家漂泊，却在现实中寸步难行；三是少年浩介面临家庭巨变，挣扎在亲情与未来的迷茫中；四是迷途女孩面对生计，想要转做酒家女……他们将困难与问题都通过书信的方式传达给了杂货店里那位不知名的人，希望通过他的回信，给自己带来引导与能量。因为看过原著，可以说电影里的故事在我的脑子里都是完整的，我知道每一个故事会如何发展，每一个人物有怎样的结局，而我在熟知的故事里，却看到了很多不一样的东西。影片中删减了年轻女孩月兔的故事，但是还是在很大程度上还原了原著，并且尽力把它贴合中国本土国情。让人感觉每一个故事，都能在其中找到些自己的记忆，某条街道、某个时期都能够引起我们的共鸣。在看书的时候，就觉得书里的每个故事都很动人，当它被搬上荧屏后，也深深牵动着我的心。听到张维维站在舞台上说，我要感谢我的救命恩人，接连唱起了那首《重生》的时候，我还是红了眼眶。硕大的演唱会、精致的闪光灯、鼓舞人心的音乐，一切都演绎的刚刚好。“其实所有纠结做选择的人心里早就有了答案，咨询只是想得到内心所倾向的选择。最终的所谓命运 还是自己一步步走出来的。”深深记得这句话，也给我了很多启示。在面临抉择的时候，其实内心都是有明确的答案的，只是不想自己做出一个决定，希望别人来帮自己板上钉钉。影片在温暖与感动中，还带给我很多人生方向的启示，温柔的敲击着我的心房。“无论现在有多不开心，你要相信，明天会更好。”我们都该认真生活，不念过去，不畏将来。一切都掌握在自己手里，未来的钟还要我们自己敲响。不管是《解忧杂货店》这本书，还是《解忧杂货店》这部电影，我都很喜欢，面对这样冰冷的世界，我们都需要这样的一碗鸡汤暖暖心。
==============
《解忧杂货店》中，老头子回的最后一封信
我用老头子的想法反复思考了你特地寄来一张白纸的理由。因为我觉得这一定是件重要的事不能随随便便地答复。我开动快要糊涂的脑筋想了有想，最后理解为，这代表没有地图。    如果把来着我咨询的人比喻成迷途羔羊，通常他们手上都有地图，却没有去看，或是不知道自己目前的位置。    但我相信你不属于这两种情况。你的地图是一张白纸，所以即使想决定目的地，也不知道路在哪里。    地图是一张白纸，这当然很伤脑筋，任何人都会不知所措。    可是换个角度来看，正因为是一张白纸，才可以随心所欲地描绘地图。一切全在你自己。对你来说，一切都是自己的，在你面前时无限的可能。着可是最棒的事情啊。我衷心祈祷你可以相信自己，无悔地燃烧自己的人生。    特别喜欢《解忧杂货店》中，老头子回的最后一封信，    我羡慕的是，他透过一张白纸，猜到投信人的心思。
==============
生活不幸福，《解忧杂货店》教来你如何改善？
近期听说东野圭吾的奇幻温情小说《解忧杂货店》要被开拍成国产影片，看过原著小说的读者，定会对被东野圭吾缜密的逻辑，及小说里故事的创意折服。这部治愈系情节被搬到银幕前的演绎，着实让人期待！《解忧杂货店》叙述，在街道旁伫立着一家「解忧杂货店」，只要把写了烦恼的信丢进铁卷门上的投递口，隔天就可以在店后牛奶箱e拿到回信解答。有陷入爱情与梦想两难的女孩；有面临理想与现实挣扎的鱼店老板儿子…当他们纷纷写信到杂货店，不可思议的事情也接二连三发生。戏剧人生，每个陌路人都在演绎迥异的故事。杂货店主人雄治老爷爷有句话：「其他的信也几乎都是感谢我的答复，虽然很感激，但看了之后，我发现我的答复之所以能够对他们有帮助，是因为他们自己本身就拥有正确的心态。如果他们没有想要认真生活、努力生活的态度，无论别人回答甚么，恐怕都帮不了他们。」 的确只有正确和坚定生活信念才是支撑一个人坚持不懈的动力。丁玲：人，只要有一种信念，有所追求，什么艰苦都能忍受，什么环境也能适应。 有多少在北上广深打拼的人，有多少怀揣着梦想在他乡奋力生活的人你是否每日早出晚归，在十字路口斑马线上行色匆匆与来往的人群擦身而过，是否面对已被塞的毫无缝隙的地铁还奋力往上挤，你是否加完班过路过万家灯火，唯有自己一人疲惫的推开漆黑冰冷的家门，点亮属于自己一盏灯火。你的每餐都是快餐和速食草草了事，因做一个人饭实在麻烦！你的勤俭习惯都未能满足买房安家的梦心底有没有一刻反问自己：换个小城市或回家乡生活可能不会像这般疲惫无力？为什么还坚持留下？是何种力量给了你留下的勇气？记得《解忧杂货店》的“鱼店音乐人”：他梦想成为创作型的职业歌手，中途从东京某大学退学，却因没音乐才华在东京混了三年日子。他最后还是选择在音乐路上全力一搏。后为救火灾中的小朋友而牺牲自己，被救人姐姐报恩将其代表作《重生》唱红，他故事因此而圆结。结束生命前他还记起，咨询回信有句：当有人会因为你的乐曲得到救赎，你创作的音乐一定会流传下来。 他以他方式坚持完成自己梦想。那是一份不甘和对梦想的渴望，那是坚信每一份付出都可能会让自己靠心中梦想近一点及努力过后的生活定会越变越好~现热播《极限挑战》里黄渤的睿智幽默，这正是从这无数的委屈和卑微中练就出来的。曾在酒吧驻过唱，开厂又倒闭，三次才考上北京电影学院表演专业偏门专业,之后好几年不停去参演各剧的丑角配角。直到《疯狂的石头》，才让全国观众第一次有很多人认识了黄渤，也记住了这张不帅的脸。现在的影帝，是对他过往付出血和泪及坚持的回馈。《世界上的另一个你》有句：有信念才能确保我们期盼的事物，而信念就是相信看不见的东西 。所以你忍耐、你坚持、你努力、你学会尝试、学会改变、学会创造只为心中那份不凡的执念！愿每人都能成为心中所想所念的SUPERHERO~
==============
《解忧杂货店》随意写感想
最近看了东野先生的《解忧杂货店》，早前也看过先生的《白夜行》。一直都想写写读后感，却迟迟未动笔。晚上入睡前睡不着，便寻思着来知乎写一篇文章，固然没有人看，却也是一时情感的迸发，以后自己翻翻看，想想之前写的文字，觉得幼稚可笑，也是不错的。       那就暂且先来说一说书吧。《解忧杂货店》中的故事，每一个看似都是独立的故事，却又与其他人的故事有着千丝万缕的关系，而他们的共通点都是一个地方―解忧杂货店。就好似一只巨大的蜘蛛网，而网的中心即是蜘蛛，也是解忧杂货店。我并没有对其中的一个人物或者他\u002F她的故事特别有感触。我喜欢这本书的地方在于他的整体性。一开始读到第二章的时候，我以为这是一个完全不同的人不同的故事，可后来才发现与之前的有联系。越读到后面时，就越有感触，先生的文字会让人不觉记起之前的人物，一环扣一环，有趣至极。       深夜，记性不佳。最深的感触还是三人之中谁说的一句话，抑或者是浪矢雄治先生说的？大意是：咨询烦恼的人其实心中都有了答案，只是想从别人口中听到自己的答案，即使别人说的不同，还是会遵从自己的内心。想想也是，世上本无所谓的烦恼。要是两者或多个选择都可，那就应该称不上是烦恼，而是无所谓了。要是你心中有了既定的答案，而你又称之为烦恼，那只不过是你不愿意违背本心或是良心，不忍做的事情。我相信，大多数人在无法抉择时，都有一个偏向性的答案，你期望通过别人的肯定来确定你的抉择。要是别人痛批了你一顿，你依旧会坚持自己的内心。瞧，人类就是这么固执。       在生活中，很多人都有一种类似的选择综合症。例如和几个好友一起吃饭时，都要烦恼纠结吃什么。我有一类朋友，她们的确有选择综合症，往往不能做决定，不过好就好在，你选择吃啥都行。不过也有这么一类朋友，她们也有选择综合症，然后你做出了决定，例如：吃什么，不如某街的某某面馆？然后她们通常的回答是：我今天不太想吃面―那你想吃啥？―啊？我不知道哎。然后你会继续作出相关选择…其实我认为她们内心应该有偏向于想吃哪一类的食物，或是碍于面子，或是尊重你的选择而不发表意见。不过通常最后也会选择一个想吃的，而你才是真正意义上无所谓的人，只是提供了一个选择题？心也是很累…不过想想这类朋友也是可爱的紧。       现在时间接近12点了，乱侃了这么久，文字也有点乱，实在是因为时间太久没写过文章了，该打！       如果您不幸看到了这篇文章，那么晚安了～
==============
《解忧杂货店》：站在人生的岔路口，人究竟应该怎么做？
作者：刘路雨链接：《解忧杂货店》：站在人生的岔路口，人究竟应该怎么做？ - 刘路雨的文章 - 知乎专栏来源：知乎著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。豆瓣内容简介中，有东野圭吾的序言：“如今回顾写作过程，我发现自己始终在思考一个问题：站在人生的岔路口，人究竟应该怎么做？”站在人生的岔路口，人究竟应该怎么做？这是东野圭吾回顾写作过程思考的问题，也是我回顾读书过程思考的一个问题。《解忧杂货店》由五个故事构成，每个故事都有关联却又独立成篇。每个故事的主人公烦恼忧愁各不相同，却又十分的相似：站在一个岔口，不知该如何选择。击\n剑运动员“月兔小姐”在面对参加奥运训练和陪伴患癌男友之间纠结，不知该如何选择。怀揣音乐梦想的“鱼店音乐人”在东京单打独斗三年依旧默默无闻，回家看\n到年迈的父母后于心不忍，在继续追求音乐梦想和继承鱼店工作之间纠结，不知该如何选择。中学生“保罗・列侬”父亲破产，在面对父母一起连夜出逃和离开父母\n自谋生路之间纠结，不知该如何选择。还有为了解决养父母经济窘境的“迷途小狗”在要不要辞掉本职工作专职做陪酒小姐之间纠结，不知该如何选择。......每个故事每个人都是面对选择时烦恼不堪，纠结无数次，犹豫无数次不知该如何，只好抱着一线希望写信给浪矢杂货店（也就是解忧杂货店）。解忧杂货店给出的建议各不相同。让“月兔小姐”放弃奥运会，专心陪伴男友；让“鱼店音乐人”放弃梦想，接手父亲经营的鱼店；让“保罗・列侬”和父母一起逃走，共同面对困难；让“迷途的小狗”学习证券和房地产知识为以后挣钱做打算。然而结果却是：“月兔小姐”选择为奥运会刻苦训练；“鱼店音乐人”选择继续追求自己的音乐梦想；“保罗・列侬”在逃跑的半路还是丢下父母一个人走了；只有“迷途的小狗”按照建议，努力学习证券和房地产知识，但仍然没有放弃当陪酒小姐。他们几乎都没选择解忧杂货店给的建议，但是最后都十分感谢杂货店给出的建议。这其中的原因，我想除了浪矢（杂货店的主人）说的：“如果自己不想积极认真地生活，不管得到什么样的回答都没用。”还有一点是：人，在纠结如何选择时，总是渴望别人帮自己做一个决定，可一旦别人做出的决定违背自己内心已有的选择时，却又要找千万个理由去辩驳。说白了也就是，我们只是希望别人给出一个符合自己内心的决定，以此来安慰自己。就\n像“月兔小姐”，她真正面对自己内心时才发现，自己想放弃奥运会并不是想陪伴男友，而是训练进入瓶颈期无法提高，担心自己的无法获得参赛资格，才要以陪伴\n男友为借口想要放弃奥运会。而当她真正面对自己内心，发现自己一直的梦想就是奥运会，于是选择了继续训练。更可笑的是，她内心强烈的意愿，竟然使她曲解了\n解忧杂货店给出的建议，以为那些让她放弃的话只是在考验她。“鱼店音乐人”看到解忧杂货店回信说，自己根本没有音乐才华，不可能成为专业的歌手时，内心十分认同，但却依旧收拾行李继续追梦。“保罗・列侬”一开始决定听从浪矢的建议和父母一起逃债，但逃跑的途中，还是无法忍受父母，最终仍是离开父母一个人走了。“迷途的小狗”最终也辞掉了粉领工作，一边当陪酒小姐，一边努力学习。一个个站在岔口的人，等待别人帮自己做选择，可是当别人理性又客观的建议违背我们真正的想法时，却又不愿意心甘情愿的接受，我们要找很多理由去辩驳，甚至去说服别人。所以，站在人生的岔路口，究竟应该怎么做？其实你已经内心的天平早已向一边倾斜了。何必需要别人给你肯定，何不按照自己的想法来！
==============
专访《解忧杂货店》迪丽热巴：不会佛系养生，想演嗑瓜阿姨
从《古剑奇谭》里天真善良精灵可爱的小师妹芙蕖，到《克拉恋人》里外表高冷有范儿，而内心却单纯鬼马的超级明星高雯，再到《三生三世十里桃花》里淳美灵动，真心无畏的九尾红狐白凤九，迪丽热巴一步一步成为当红热播剧的女主角，逐渐在这个行业里站稳了脚跟。脱离于荧幕，迪丽热巴的吃货属性也深植于群众心里。今年她成为浙江卫视综艺节目《奔跑吧兄弟》的常驻女MC，几期节目下来，从最初的略带拘束变得游刃有余，无论是与队友配合完成任务，还是跟嘉宾插科打诨，她的综艺喜感总会在不经意中戳中人们的笑点。往常甜美可人的形象不同，迪丽热巴在电影《解忧杂货店》里饰演“坏女孩”彤彤，以一头紫色短发示人，身着长裤脚踏帆布鞋，迪丽热巴完成了这场蜕变。虽然真实生活里从不曾叛逆过，但她说彤彤追求梦想的初心和自己一样。借着电影上映，猫眼采访到迪丽热巴，采访前的间隙，她不时和工作人员逗笑，是的，话题还和吃的有关。有心事用做家务排解 也曾有过一个笔友电影里，热巴和董子健，王俊凯组成“解忧”三人组，试图给时空来信者解决他们的烦恼。热巴在生活里也常扮演给别人“解忧”的角色，她的朋友们都会向她倾诉烦恼，她也愿意安慰，劝解她们。不过她自己的烦恼却喜欢自己独自解决，“自己独处是处理事情，想通事情的一种渠道，我很少向家人倾诉自己的烦恼。比较大一点的事情，还是自己消化，洗洗衣服啦，或者整理房间啊。”不过这一两年，她慢慢学着去把心事告诉身边的朋友，敢于对朋友说出心里的烦恼。在《解忧杂货店》里大家用写信这种方式向杂货店的爷爷倾诉烦恼，热巴也有过一个笔友，对方是她在国外的好朋友。她说朋友的每封回信下面都有一个“亲笔”，然后写上自己的名字。“我上大学，在东北读预科那一年我们用过这种方式去交流，再之后科技发达了，我们都可以直接视频了，我觉得写信这种方式还是很温暖的，比起我们打字，用自己的手一笔一划写下来这些字会更温暖”。如果真的在生活中遇到解忧杂货店这样有些古怪的屋子，迪丽热巴说还挺想冒险探索一下的，因为自己的好奇心比较重，人家越怕自己越想往前冲。不想做井底之蛙 看着王俊凯和董子健感叹年轻真好《解忧杂货店》中用写信这种方式连接了过去与现在，被问到如果要写给过去的自己想回到什么时候，热巴的答案让人些许有些感动，“我会写信给三年前，可能要写给家里人，写给姥姥，就说有身体不舒服就要及时去医院去看啊，或是怎么样，让家里的长辈们带姥姥去看病啊什么的”。对过去的自己并没有什么要说的，一切都顺其自然，反而想对未来的自己写一些话。对未来，热巴期待自己可以永远做自己，做自己想做的事情，多去旅行看看外面的世界，而不是做一只井底之蛙。这次拍戏中，迪丽热巴直言最大的收获是一大帮朋友，也收获了很多很暖心的故事。从导演到整个制作团队再到小董小凯，都是非常开心的经历。在迪丽热巴眼中，小董和小凯是非常认真的演员，每一个细节都会去抠，他们也会去跟导演聊自己的想法，不断的磨合。“小董就是领头羊，他在剧组就是特别欢乐，非常阳光的一个男孩儿，虽然比我小一岁。对，然后小凯就是非常，每天都乐呵呵的，每天都很开心，他们俩就看，特别开心的兄弟俩”。面对18岁的王俊凯和24岁的董子健，时值25岁的热巴常常在片场“慈祥”看着他们俩感叹“唉，真的年轻真好，青春真好。”做不了佛系小姐姐 想演嗑瓜子聊八卦的阿姨和很多歪打正着进入演艺圈的明星一样，迪丽热巴最开始并没有要当演员，在报考艺校时已经有了新疆歌舞团的工作，她陪朋友去报名，正好上戏的老师要填报名表，本着什么专业都行，就想上个大学的念头，也没跟家里人商量就去考了。这可能是她到现在为止做过的最叛逆的一件事了。迪丽热巴的父亲是新疆歌舞团的一名独唱演员，他一直希望热巴能够学钢琴，但她自己还是选了表演。所幸家里人都支持她的决定。问热巴会不会私下打开微信给爸爸唱首歌，热巴笑了下说：“那我爸应该会拒收吧！”谈到接下来想演的角色，迪丽热巴说想尝试一些之前没演绎过的角色，反差比较大的。例如一个阿姨，“在小巷里面跟阿姨们磕着瓜子聊八卦，谁家女孩儿，G牵着男朋友回来了什么什么的”，之所以想演阿姨，完全是因为热巴心里给自己的定位就特别像一个阿姨，“感觉自己平常挺爱絮絮叨叨的，什么事都要亲力亲为地做。”采访中，迪丽热巴非常落落大方，动不动就把自己逗乐，十分“接地气”，她会问记者“佛系”是什么意思，并表示自己做不到这么养生，连水壶里边就是平淡的白开水。对于粉丝提的争取多发微博的要求都一一答应，还会很暖地教粉丝如何和父母和解，以及秋裤的重要性，提醒粉丝们不要因为好看而放弃保暖。这样的暖心小姐姐，给我来一打好吗。
==============
关于电影《解忧杂货店》个人看法
首先说明一点，我是看过原著的，并且是在最近看完，拥有较大的原著情结。我尽量以两种方式来看待这部电影。  我满怀期待的走进影院，影片开始，三个主角登场，基本前10分钟就是一些斗嘴，像春节贺岁片一样，我个人比较反感这样，虽然当时挺搞笑，但并没有深度。不应该把重点放在这些轻浮的东西上。  其次就是最要的情节了，有人说情节很清楚，被感动到不行。我很怀疑我是个极度冷血的人，从第一个主角歌手的死来说，从他进入孤儿院到牺牲 5分钟不到吧，把歌曲时间除去的话。并且没有说明小女孩的性格，强制给小女镜头，强行搭“歌”。撇开原著不说，这里处理得弱爆了。强行火灾，强行死掉，毫无泪点可说，你哪怕被什么东西砸中也行啊。就这样莫名就死掉。然后小女孩就开始怀恋，我不知该说什么，莫名其妙。（原著的第二节是有大量铺垫，且对歌手与女孩性格都有大量描写，当主角倒下那一刻，与最后那一首歌的简单的反差描写，是会让人产生强大的共鸣）但电影过度简单的描写，就有种强行叙述的感觉。  然后到离家出走的小男孩，原本的披头士改为迈克杰克逊，好，我认了，但从铁粉到瞬间抛弃应该是有一个过程的吧，不说有多漫长，但总要有点吧，导演倒好，一个镜头，一个性侵的镜头就搞定了，我只能呵呵了，这还是个铁粉。我不能理解，我只能理解为这些都是在强行叙述。说到底就是想向原著靠齐，但你既然都已经做了那么大的改动，连时间方位的改变了，你在这样强行靠的话，就会显得很突兀，很恶心。   而且存在许多bug，男孩怎么就到孤儿院了，很多东西都没交代，要不是看过原著，根本不能理解才对。却有很多人是情节很棒，我真是佩服“这些人”。  第三位舞女也是仓促的介绍，对家庭的关系也就短短几句话，还有电影的剪辑，快速而短暂，这两者结合，根本没有时间让人产生共鸣与思考。  连浪失老爷爷的描写也太过简洁，家里的情况就直接删掉，原本这些都是感人的情节。特别是浪失爷爷，写好了是可以带动其他故事的，而本片实在太过简洁，特别赶时间。  原著的故事繁多，人物也很多，要在110分钟的时间内说清楚并且将感情流露出来，在厉害的导演也做不到。  所以本篇导演才会删掉众多角色，但还是一塌糊涂，我只能说是导演能力不够。要是导演能力够强，片长能加到150分钟。这个剧情也能较好的完成，但那也只能算做及格。算不上优秀。  至于演技方面，我不吐槽，马马虎虎，成龙的浪失爷爷也很不错。小鲜肉也还能看。但剧情是硬伤。  优秀的电影每一处都是有作用的哪怕是一句简单的话，都是有伏笔的，而这部电影本来是可以精心设计的，人物的性格交代啊，身处的环境啊，这些本应该精心设计，而不是一两句旁白。这不是个一个第一人称或者第二人称叙述的电影，而是多个人物，多个故事由浪失杂货店联系到一起的故事，是有一定的推理的。但在电影中，这种联系是微弱的，你不仔细想，你都不知道每一个人都是一条线。你们只看到部分的联系，例如小女孩和音乐人（我实在不想用电影里的名字，什么因为孤儿院院长姓张，所以所有人都姓张，编剧是不是觉得自己特有才。）  还有很多槽点，我也懒得说了，我的第一次发稿居然是在骂我那么喜欢的“作品”。  只因我期望太高，换来的却只有更大伤害，怪我！
==============
世界上真的有可以解忧的杂货店吗？
好多人看完东野圭吾的《解忧杂货店》，表示很温暖、很治愈、很窝心......但现实中真有这样，能解忧的杂货店嘛？答案是：真的有！今天小编就从世界各地给你们搜罗了一打【 能解忧的治愈系杂货店 】治愈技能1：[ 高颜值 ]“光在店门口看一看就心情舒畅~”治愈技能2：[ 美好货品 ]“提升生活品质就靠它们了！”治愈技能3：[ 价格美丽 ]“没什么比‘花最少的钱，买最多的东西’更开心的了~”心情不好？来逛杂货店吧~~小小s店 | 中国台湾 台南地址：台南市临安路1段31号小小杂货店是在台湾非常有名的一家店铺，店如其名，面积非常小~，但是推开门的一瞬间会被惊喜到！店里的每个角落都塞满了店主从各国淘来的小物件，主要以法国、英国和日本的货品为主。还记得小时候放学后，最喜欢扎在这样的小店里消磨时光~ 一进门首先会看到木质扶手椅上的可爱抱枕，完全击中少女心~ 往里走，架子上摆着各种洋娃娃、木偶、陶瓷摆件，还有很多花里胡哨的铁盒和铁罐，就是那种传说中“不知道买来干嘛可就是想买”的玩意！以上图 小小杂货店facebook不过据说老板娘相当任性~ 并不是店里的每样东西都会卖哦，有些自己喜欢的“孤品”不管客人出多少价她都不会卖，这样的话客人只能看看饱个眼福啦。Muriel 迷路洋行 | 中国台湾 新北地址：新北市树林区大有路59号图 Muriel迷路洋行 http:\u002F\u002Fdecomyplace.com喜欢古董和收集旧物的盆友，进了迷路洋行一定一天的都出不来！因为里面琳琅满目摆满了店主淘来的古董，从1910年美国产的袖珍型缝纫机，到1920年丹麦的古董转盘式电话，再到1916年可口可乐限量版西洋棋盘组...... 哎呀，光是听听就已经激动到不行！袖珍缝纫机 | 图 Muriel迷路洋行 facebook古董转盘电话 | 图 Muriel迷路洋行 facebook迷路洋行的老板原本是名摄影师，平时喜欢收集老物件和家饰，于是2014年开了这家店。店名中的“Muriel”是女儿的英文名，而“迷路洋行”则是从英文名音译延伸过来的，寓意“在美好的古老物件中迷路”，非常诗意。图 Muriel迷路洋行 http:\u002F\u002Fdecomyplace.com挑一个天气晴朗的日子，走进宽敞、明亮的店铺，在几棵郁郁葱葱植物的掩映下，慢慢沿途寻找你心爱的古董物件...... 这大概就是老板想要传递给每一位客人的感觉吧~Rossa Gourmet | 中国香港地址：九龙城打鼓岭道49号地下图 http:\u002F\u002Fhk.etw.nextmedia.comRossa Gourmet 是一家美食杂货店~ 这里不卖古董，也不卖漂亮的摆件和日用品，只卖各种高端又新鲜的食材：冻肉、海鲜、芝士、鹅肝...... 还有一整面墙的酒柜，有80多款来自世界各国的酒，其中不乏一些小众品牌和口味。图 rossa gourmet facebook如果只是可以买食材，还没什么好稀奇的。更神奇的是，客人看中店里的任何食材，如果等不及回家烹饪，或是怕自己做不好，没关系~ 店里大厨当即帮你做好，等着吃就好啦。图 rossa gourmet facebook如果实在选择障碍不知道挑哪个吃好，不妨先试试它家的招牌食材――西班牙黑毛猪火腿。这是老板亲自飞到西班牙选中的火腿，采用传统家庭式制作手艺，每年只限量4000只~Allegory Home Tools | 日本 东京地址：东京都涉谷区{比寿西1-32-29-102比起前面几家的“高颜值”，Allegory 显得特别朴素~ 但是卖的东西都很实用哦，不是古董、摆件这些“锦上添花”的东西，而是像小竹筐、木制餐具、陶瓷盘子、精巧的咖啡杯这些日常必备的小屋。Allegory 的东西是典型的日式风情，外表不惊艳，但看起来很舒服、很温暖，尤其是许多大大小小的咖啡杯，有着日本餐具特有的典雅。不进这家店不知道，原来生活的每一个细节都可以被照顾得如此周全！Cotswolds | 日本 东京地址：东京都武藏野市吉祥寺本町4-13-2看名字就能猜到，Cotswolds 是一家主打英伦风的杂货店，店主每年往返于英国和日本，把自己搜罗来的各种小玩意都放进店里，果酱、红茶、古董装饰物、英式餐具等，应有尽有。店里还非常童趣的摆了很多造型各异的黄色橡皮鸭，它们都穿着不同的衣服，好像在玩一场角色扮演的游戏；五颜六色的马克杯，每个杯子上都写着一部由英国企鹅出版集团出版的著作名称；甚至还有《哈利・波特》主题的小玩意。以上图 cotswolds facebook在东京若是遇见下雨的日子，不如信步来到 Cotswolds 杂货店，沏杯红茶，假装身在英国吧~Neko Mart | 日本 大阪地址：大阪市北区芝田1-1-3阪急三番街1F猫奴们注意啦，敲黑板！这家杂货店绝对该列入你的“日本必去清单”，因为里面有海量猫咪周边等着你~ 在这里你会发现来自各国的猫咪形象卡通人物，日本《夏目友人帐》里的猫咪老师、韩国的Jetoy，还有一些小编叫不上名来的猫咪人物~Neko Mart 里覆盖的商品种类也超齐全，从软软的抱枕，到精致的盘子，到穿在脚上的猫咪袜子，再到可以吃的棉花糖...... 以上图 http:\u002F\u002Fkitsune-journal.com更要命的是，这些猫咪还覆盖了各种属性的人群，既有软萌向的，也有搞怪风的，反正总有一款适合你~ 一定要捂紧钱包君呀，要不就索性别管那么多，一次性买个痛快吧！Les Fleurs | 法国 巴黎地址：5 rue Trousseau，75011 Paris图 http:\u002F\u002Fboutiquelesfleurs.comLes Fleurs 在法语中是鲜花的意思，但它并不是一家花店，而是一家充满了轻柔法式风情的杂货店。这家店很温馨，既有各种动物图案的家居用品，也有一些精致的首饰，会让女生爱不释手。店里的某些角落布置得很像一片郁郁葱葱的小森林，养眼的绿植，白色的陶瓷蘑菇，还有一只像是小鹿幻化成的木椅子~Les Fleurs 里的东西都有点法式的小浪漫，比如白白的云朵盘子上画着两只紧闭的眼睛，垂着长长的睫毛，很像我们小时候的画；马克杯被涂成了小刺猬的模样，还有仙人掌形状的花瓶...... 不得不感叹，每一件小东西背后其实都藏着设计者和店主天马行空的想象力。Loulou Addict | 法国 巴黎地址：25 Rue Keller, 75011 Paris图 http:\u002F\u002Floulouaddict.canalblog.comLoulou Addict 更像是给童心未泯的大人准备的一间杂货店，这里不论是餐具还是家居靠垫都充满了童趣感，明媚的颜色让人看着就会心情大好。图 loulou addict facebook这里的东西应该总会让人感觉很亲切，因为它很像小时候放学后常去的那家文具店，五颜六色的文具和小袋子，即使不知道买来干嘛用，也会想全部收入囊中~图 loulou addict facebook还有一些印着清新小花图案的铁盒，想象着里面装满香香的茶叶，放在厨房透明的橱柜里，不失为一道独特的风景~Hutspot | 荷兰 阿姆斯特丹地址：Van Woustraat 4 ，1073LL Amsterdam图 hutspot facebookHutspot 跟我们一般概念中的杂货店不太一样，因为它空间很大，有上下两层，下层是店铺，上层是餐厅。逛累了就上去吃点东西，很不错的理念呢~图 hutspot facebookHutspot 比较像是一家杂货买手店，店主专门关注本地的小品牌，希望为这些优秀的设计提供一个平台，把它们展示出来，为它们找到买主。图 hutspot facebook非常逗的是，Hutspot 还“不务正业”地提供刮胡子服务，有自己专属的理发店~至于为什么会提供这项服务，看看他们的“型男”店主，或许你就懂啦！图 http:\u002F\u002Fhutspotamsterdam.com图 http:\u002F\u002Fbikethemoment.com对杂货店的迷恋，说不清，道不明~只知道，这里好像聚集了世上所有的好东西。所以，下次心情不好就去逛逛杂货店吧！-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------→这里是@穷游网（wx：qyer2012）的知乎官方账号，作为国内最大的出境游一站式服务平台，我们会将及时准确的旅行信息、生动有趣的旅行故事在知乎与大家分享。欢迎行走世界的旅行者和对世界上瘾的你关注我们，和我们一起互动：） Journey never ends！
==============
前任3、解忧杂货店、二代妖精、妖铃铃：首日票房彰显演员魅力
每年都要说“最强贺岁档”这个概念，但是2017年的贺岁档，真的是“史上最强”，不管是影片数量还是质量，都是“史上最强”。12月15日：徐克监制、袁和平执导的《奇门遁甲》和冯小刚导演的《芳华》碰上了。12月22日：成龙主演的《机器之血》、陈凯歌导演的《妖猫传》、邓超主演的《心理罪城市之光》撞上了。这5部电影有2部本来是国庆档上映的，后来挪到贺岁档：《芳华》是最大赢家，《心理罪》成炮灰。12月29日：韩庚和郑恺主演的《前任3：再见前任》；王俊凯和迪丽热巴主演的《解忧杂货店》；陈可辛监制、吴君如执导的《妖铃铃》；刘亦菲和冯绍峰主演的《二代妖精：今生有幸》再次“狭路相逢”。北京清媒速文化发展有限公司CEO、著名娱评人吴清功指出：《前任3》本来也在国定档上映，后来临时撤档，杀进了贺岁档，结果如何呢？看上映首日排片和票房，可以看出这4部电影的演员魅力。一、背景最雄厚的《妖铃铃》《妖铃铃》的宣传做得最好，分别上了两个最火的综艺《演员的诞生》和《快乐大本营》。陈可辛和吴君如是两张王牌，但是别忘了这部电影是开心麻花联合出品的，《羞羞的铁拳》票房号召力大家都见识到了，《妖铃铃》也不会太差。这部电影是真正的合家欢，明星太多了：吴君如，沈腾，岳云鹏，张译，PAPI酱，吴镇宇，方中信，焦俊艳，潘斌龙，李亦航……吴镇宇和方中信演“过气古惑仔”，沈腾和岳云鹏演“反派”，这样的人设符合观众胃口。二、视觉效果最好的《二代妖精：今生有幸》《奇门遁甲》和《二代妖精》都属于奇幻电影，但前者有武侠因素，后者有喜剧因素，都是视觉效果特别好的电影。只可惜《奇门遁甲》遇到了如日中天的《芳华》，所以票房失利；而《二代妖精》上映的时候，《芳华》已经是强弩之末。《二代妖精》的最大竞争对手是《妖铃铃》，因为都是喜剧电影。相比《妖铃铃》众多的喜剧大咖，《二代妖精》的男女主角是有偶像包袱的冯绍峰和刘亦菲，因此喜剧效果打了一点折扣。三、唯一一部爱情电影《前任3：再见前任》《芳华》严格意义来说不是爱情电影，是中老年朋友的“青春片”，所以《前任3》成为贺岁档一位一部爱情片。《前任1》《前任2》都取得了不错的票房，《前任3》延续了好口碑，票房不会太差。《前任3》排片不如《二代妖精》，票房却要高出不少，这是唯一一次票房的逆袭，韩庚和郑恺的个人魅力得以彰显，女演员的知名度和前作比起来逊色很多：罗米、于文文、曾梦雪，之前都没听过。四、唯一一部流量演员主演的《解忧杂货店》这个贺岁档的影片类型之丰富、年龄跨度之大堪称“历史之最”：五、六十岁的爷爷辈观众看《芳华》；三、四十岁的父辈看《妖铃铃》；一、二十岁的学生看《解忧杂货店》。《解忧杂货店》是王俊凯第一次当男主角的电影，是迪丽热巴为数不多的大荧幕作品。虽然有“影帝”董子健和“老戏骨”成龙，但最主要还是靠王俊凯和迪丽热巴的粉丝在贡献票房。元旦假期第一天，你会去影院支持哪部电影？
==============
电影 | 《解忧杂货店》真的好看吗？
恰逢心情不太好，拿着票走进电影院之时，还在内心期待这部影片会将自己糟糕的心情一扫而光，毕竟是解忧的杂货店嘛。可没想到，看了《解忧杂货店》电影之后，心情变得更糟糕了。整部影片就像是一个胡拼乱凑的变形金刚，将近两个小时的时间，我竟没看懂导演和编剧究竟想为观众讲述一个怎样的故事，原著的灵魂和情节在“时光穿越”的浮夸中显得凌乱不堪、不见踪影。领衔主演的王俊凯真的是主演吗？先前的宣传打出王俊凯主演的消息，我的内心还有点疑惑，这位出道不久、演技有点积累的年少歌星能挑起影视作品的大梁吗？然而，当我观看影片之后，我彻底弄明白了。所谓的“领衔主演”压根儿不在于演技，而在于自带流量的名气。王俊凯出演的画面只出现在电影的片头和片尾，而且台词少的可怜，基本靠脸和表情来诠释传说中的领衔主演，戏份和台词完全不如配角董子健，这有点出乎我的意料。成龙饰演的解忧爷爷是神还是人？在起初的电影预告宣传中，成龙“大哥”的名字鲜有提及，以至于当我坐在电影院的时候，我都不知道这位巨星出演了这部电影。当我在荧幕中看到成龙以特别出演者的身份参演这部影片，心想着他肯定是来露个脸撑个场罢了。结果却出乎意料，成龙几乎成了影片中段的角色担当，穿插于三个分故事的配角之中。然而，就算是有巨星撑场加持，但也改变不了这部影片逻辑混乱、编剧惨淡的事实。不知道出于什么样的原因，这位解忧爷爷成功预测2017年会有人来到杂货店，又不知为什么，他非常明白凌晨到天明的这段时间，杂货店存在时光隧道而且还会“复活”？看到这里，我顿时感觉这位解忧爷爷不是普通人，完完整整神一样的存在，但这仅仅是个人的感觉，我在影片中没有找到答案。究竟是时光穿梭还是逻辑混乱？这部影片选取并改编了原著的三个故事，导演没有走原著的路子，将三个故事分开阐述，而是把这三个毫无关联的故事与王俊凯、迪丽热巴、董子健在解忧杂货店的写信和回信行为结合起来，同时强行增加了成龙饰演的解忧爷爷，将其塑造成连接三个故事的桥梁。这本来是一个很好的情节改编，但不知是导演的功力尚浅还是编剧创作失误，愣是让影片变成了逻辑混乱的碎片化故事。原先以为李鸿其饰演的秦朗为了救张维维而意外死亡，我们在后来张维维的演唱会中还暗自感叹秦朗的英才早逝。然而在影片后的半部分，秦朗出奇的跳了出来告诉彷徨的舞女如何写信给解忧爷爷，他究竟是重生还是时光隧道产生的时差？再比如，第二个故事中痴迷于杰克逊歌舞的小男孩，莫名其妙的离开父母而选择莫名其妙的流浪，然后再莫名其妙的成为一名大画家，这前后的故事情节存在怎样的因果关系呢？从我个人的观影体验来说，《解忧杂货店》又是一部明星阵容强大但不好看的电影作品。其实，良好口碑的电影不仅需要演技卓越的演员，更需要经验丰富的导演以及文笔卓越的编剧。导演和编剧塑造的是影片的灵魂，而演员塑造的是影片的骨架，单靠明星脸撑起的电影，能换来粉丝们痴迷的目光，但成就不了高票房的经典之作。
==============
《解忧杂货店》引爆丧燃力量 王俊凯被夸表演太投入
电影发起的“48小时解忧杂货店”在圣诞节期间线上复活，吸引了500万人参与互动。后台收到了大量的问题，一一配对的陌生人认真以写信的方式帮彼此解答忧愁，为这个寒冷的冬天引爆“丧燃力量”。而今日片方则曝光了一款圣诞歌特辑视频，据悉这款视频配合圣诞超前点映活动，目前预售通道已经开放，全国观众可以提前在平安夜约定一场奇幻暖心之旅。此次活动的形式贴切电影：大家在一封封长信里，把困扰自己很久的难题说给一个陌生人听，同时也听听他的，在这个过程中，一个人的忧愁，就这样被一个陌生人的故事解决了。如今书写信这种形式的沟通方式已经很少，而这次活动重新唤起了大家心与心的表达方式。感受到被他人关心，这就是这个冬天解忧为你注入的“丧燃”力量。《解忧杂货店》讲述了有一家只要写下烦恼投进牛奶箱，第二天就会收到回答的神秘杂货店，在某晚被三个身在迷途的年轻人无意闯入，没想到由此开启了时光隧道，在与过去不断来往的信件中链接了未来，而过去的人与现在的人也都由此收获了自己想要的解答。此前，导演韩杰谈他经常鼓励年轻演员在片场“造反”，他笑称处女座的小凯很认真，并且经常提出自己关于表演的想法。“特别认真，思维缜密。进步非常大，呈现阶梯式的那种。”王俊凯透露关于影片最后小波的爆发戏，是自己与导演探讨沟通了表达方式：“我觉得小波两次被抛弃之后，家园又要第三次被破坏，但他已经长大了，他想要保护这个家。他心里很压抑，就会有那种爆发，所以他的反应也会是比较激烈的。”韩杰导演回忆到这场爆发力十足的表演时，也直言曾因王俊凯太投入而担心他受伤。该电影由著名作家东野圭吾畅销小说改编、韩杰导演、董韵诗监制、韩寒担任艺术指导，将于2017年12月29日在全国上映。最后预祝该电影票房大卖，祝福小演员王俊凯事业有成。
==============
《解忧杂货店》：王俊凯，如果你愿意期待一个少年人
《解忧杂货店》：王俊凯，如果你愿意期待一个少年人就以单纯的眼光去看电影《解忧杂货店》，看待导演的视角，感受编剧的匠心，体会演员们的独特演绎。幸运的是，这部片子确实很治愈，十分适合在跨年这样巧妙的时间段里观看。一个人或是约上家人朋友，都会收获不一样的感动。近年，流量小生花旦们的荧幕作品越来越频繁，偶像的年纪也越来越小了。这部片子除了让我回家后马上捧读了原作之外，还让我重新认识了一个有独特气质的少年人---王俊凯。他年少成名，我之前只知道他今年过了一个轰轰烈烈的十八岁生日。而作为一个顶级的流量小生，我只在影片公布演员名单的时候感慨了这少年的好资源，却没曾想，抛开这些流量和热度，他确实有如此引人的一面。先说形象。我们只讨论影片中的人物塑造。作为王俊凯在荧幕上第一部个人主演的电影，一个适合他形象的角色对他而言十分重要。日常我在新闻中见到他，大多时候有着阳光朗逸的笑容，帅气自信。在这部影片中他饰演一位自幼成长在孤儿院里的孤儿小波，是同伴中年龄较小的弟弟，年龄上与他十分契合。而作为三人之中最小的孤儿，他消瘦的身材、略显单薄的骨架也让哥哥姐姐对这个弟弟有了更多一份的保护欲。但他又是一个正在长大的少年，高挑的身材、俊气的脸庞、坚定的眼神，都完整的诠释出了剧中人小波的样子。不论是一言不发，还是愤怒难止，小凯和小波，就好像成为了一个人。然后声音。作为唱歌出道的年轻偶像，王俊凯在今年考进了北京电影学院，正式迈上了演员道路。在配音当道的今日，一抹独特的声线也是影视艺人值得珍视的优点。与我一同观影的友人在观影当晚与我夸赞了不止十遍他的声音真好听。温暖，是我们对于王俊凯声音的第一感受。就像这部电影一样，一个温暖的声音足以让一个观影者停驻、沉入、着迷，配合着整部戏昏黄的暖色滤镜，他的声音完美的融合进了画面里，就像咖啡淡淡的香味。少年气，是我们对于他声音的第二个一致观点，兴奋的时候声音里好像能透出光，难过时语调里的丝丝忧郁，甚至呜咽的时候都带着少年人的倔强。带着少年的稚气，少年的勇气，带着雨后青草的味道。最后气质。如果说形象和声音都是上天给的恩赐，那么气质上的塑造就表现出了更多王俊凯作为一个少年演员的可塑性。小波作为一个孤儿，又遇到了另自己十分痛苦的难事，出离愤怒后他和同伴选择了发泄，然后又仓皇出逃。他本该是一个柔软的孩子，气质里有着淡淡的忧郁，敏感而寡言，但真的发泄的时候，他的出离愤怒，爆发和眼泪却都控制地恰到好处。克制与放肆，他始终诠释出了人物忧郁又阳光的气质，没有压抑也没有过分，而是恰恰好。眼神是坚定的，心却是敏感而脆弱的的，在不断治愈他人的同时，也逐渐理解了自己所处的困境。少年的烦恼总是容易受困，而一颗善良乐于助人的心，总是能换回解答自己忧愁的答案。忧郁是少年人常有的姿态，看不懂自己所处的世界，即使它不大。但只要努力的去感受它，总能在忧郁之后找到属于青春的答案，温暖而阳光的答案。一个十八岁的少年，好像就完整的用自己演绎了大荧幕上的一个角色，真实，自然，不做作。形象和声音上的契合奠定了这个角色成功的底子，而演技上的感悟和琢磨则是这个角色成功的关键。我十分着迷于他在电影中所表现出的那种少年气，就像影片接近末尾时寄出的那张白纸一样，这是一次尝试，更是一个充满了希望的未来。你的道路还有很长很长，而少年人有无限种可能性。我愿意期待一个少年人，望岁月不要辜负了你，你也不辜负这岁月。
==============
《解忧杂货店》《二代妖精》：每一个人需要一个回答
看了元旦假期的几部新片，《前任3》《解忧杂货店》和《二代妖精》，《前任3》之前已经写过影评，我现在就来说说《二代妖精》和《解忧杂货店》好了。《二代妖精》个人评分：6.2分刘亦菲在大银幕上是美的，美得让人动心。让她出演狐狸精的白纤楚真的没什么问题，作为喜剧算是合格了，笑点也有，不过就是故事一般。让我惊讶的是现在电影里建国后动物竟然也可以成精了，在电影里，人与妖共存，有妖界和人界，人间还设有妖怪管理局，看似新奇，其实也存在很多逻辑上的问题。当然了，一部喜剧也不能讲那么多逻辑，死扣细节只是和自己过不去罢了。“二代妖精”说白了就是现代版“白蛇传”，白纤楚是白素贞，袁帅是许仙，云中鹤是法海，剧情大致相同，一样的套路，代入感很强。冯绍峰刘亦菲搭档有看点，画了烟熏妆的郭京飞是笑点。结局无新意，故事叙述一般，全程看颜值，适合放松吧。《解忧杂货店》个人评分：6分如果我没看过东野圭吾的原著，这部电影或许给我的感受并没那么糟糕，然而作为一个原著党，真的对这部改编电影挺失望的。原著本来就是几个故事巧妙地串联在一起，电影则是3个小故事连在一起，所谓主角戏份其实不多，王俊凯、迪丽热巴、董子健作为主演，也不过起了线索人物的作用，就连解忧杂货店老板成龙的戏份也不算多，而故事连接有些生硬，故事改编自日本小说，为了本土化，它硬塞入了好多元素，什么四合院、崔健、网红、直播、梦想女声等笑料，但其实一点也不好笑。其次，电影的节奏不对，有点儿拖沓，到了第三个故事才明显加快，有些匆促，结局的鸡汤虽好，但实在不算温馨治愈――和原著比起来，这版改编没有太大的亮点，不出彩也没特色。据说这部电影拍得特别快，几位主演拍摄时间都特别短，怕不是想要依靠几位流量明星来赚取票房吧。真是把好好一副牌给打烂了，有些心疼。当初看小说时，我真的被浪矢爷爷的那些话感动到了，他说：“像我这样的糟老头子，怎么可能有左右别人的力量？如果说我的回答起了作用，是因为他们自己很努力。如果自己不想积极认真地生活，不管得到什么样的回答都没用。”“这么多年咨询信看下来，逐渐明白，很多时候，咨询的人心里已经有了答案，来咨询只是想确认自己的决定是对的。”曾经我也很想给解忧杂货店写信，因为我也有烦恼，我也失落过，迷茫过，我心里有答案，不过是想通过别人的回答确定它们。然而就算你根本不清楚自己想要做什么，对未来充满了迷惘也没关系。正如浪矢爷爷所说：“你的地图是一张白纸，所以即使想决定目的地，也不知道路在哪里……换个角度来看，正因为是一张白纸，才可以随心所欲地描绘地图。一切全在你自己。我衷心祈祷你可以相信自己，无悔地燃烧自己的人生。”这样的回答，才算是解忧，才称得上是真正的治愈呐。之后我会列出2017年度电影清单，发在公众号里，大家期待吧。夏与至，青年作者，自愈系，写清醒、治愈、温暖的文字，想和你说一句晚安，愿陪你度过漫长岁月，微博@夏与至V，公众号:夏与至（xiayuzhi1），已出版《哪怕身处沟壑，也要仰望星空》,夏与至的第二本书《你爱自己的样子很美》全网热卖中，期待相遇。
==============
从《摆渡人》到《解忧杂货店》，“治愈系”是如何失效的
作者|谢明宏编辑|李春晖如果你还记得去年同期的《摆渡人》的大致剧情，那么你会发现《解忧杂货店》走的是和前者一模一样的步调：本想熬一锅“治愈”的鸡汤，最后却硬给观众灌了满腹“致郁”的砒霜。从两部电影的核心设置，可以一窥鸡汤的锅底。《摆渡人》中的所有人，不管遇到什么样的人生问题，都可以来梁朝伟的酒吧，摆渡人都可以为你解决；《解忧杂货店》中的所有人，不管遭遇何种忧愁，都可以把信投给杂货铺的成龙大爷，隔天收到他的回信。“正因为是白纸，所以可以画任何地图，一切都掌握在你自己手上。你很自由，充满了无限可能。这是很棒的事，我衷心祈祷你可以相信自己，无悔地燃烧自己。”这是《解忧杂货店》片尾三个主角收到的来个解忧爷爷穿越25年的回信，也是电影所主要传达的旗号。不难发现，王俊凯、董子健、迪丽热巴三人深谙“何以解忧，唯有写信”之道，三人不断地在重启的解忧杂货店里，前门收信，后门回信。试图为电影中的失意人解忧，也为荧幕前的观众“解忧”。毒鸡汤盛行的年代，《解忧杂货店》的四位编剧还停留在《小学生作文精选三百篇》里不肯醒来。从受众接受的角度来看，当下的电影观众在现实生活中面对困难的态度和方式已经根本转变，试图通过“心灵鸡汤”式的文本表达来获得观影认同的做法，已经不合时宜。熬鸡汤本没有错，但熬的时间太长也就馊了。本应该是三段相互联系且指向共同的叙事主题的故事，但每一个主人公的故事片段却缺少了一种贯穿其中的逻辑，使得故事之间以及每个单独的故事都很破碎，失去了完整性。我们还意外的发现，好莱坞的超级英雄都来自于破碎家庭，而《解忧杂货店》的三位成功人士都来自收养孤儿的彩虹之家：万人瞩目的歌手张维维、东西方都赏识的画家张默、女版巴菲特郝蕾。所以，总算明白为何自己庸碌了，是因为我们的家庭不够破碎。简言之，《解忧杂货店》电影本身的立意和诉求是具备积极的现实意义的，但在表达上过于依赖“心灵鸡汤”的灌输，忽视了故事本身和讲故事的方式，也没能对受众的心理诉求做出合理评估。这当然也是目前日本IP本土化的一大通病：鸡汤变砒霜，治愈成致郁。“孩童化”与“去历史化”的电影空间叙事，使得通往心灵慰藉之路越来越荆棘密布，甚至多有“画虎不成反类犬”的下场。对于眼下扎堆日本 IP的中国市场来说，对原著依样画葫芦还想赚一笔快钱，恐怕最终要郁郁而归了。剩下空心要不要《解忧杂货店》对于东野圭吾原著以及日版电影的致敬，可以说是“用心良苦却成空”。说用心，是电影截取的三段式故事，与原小说几乎是移花接木式的嫁接；说空，是三段故事除了嫁接后的水土不服外，还被抽去了“救赎”的内核，变成空有架子的“旧俗”，既古旧又俗套。不妨来对比电影与原著的三个故事的异同：热爱音乐的小城青年的故事里，原著其父的工作室鲜鱼店老板，电影里变成可以接班的体制内工作；而解忧爷爷与杰克逊男孩的故事里，原著最后成为木雕工匠，电影里成为一名新锐画家；迷途的汪汪的故事里，原著里的她因为按照收到的咨询回复建议的学习投资而成为富商，电影里几乎一刀不改的把郝蕾塑造成了90年代“先富起来”的那一批中的佼佼者。细节的高度雷同，不一定要怪编剧懒：现成的衣裳虽然不合身，但只要能遮羞便好。真正让这三个故事变成“空心菜”的罪魁祸首是情感逻辑的抽离：解忧解忧，很多时候，观众既不明白演员为何而忧，也不知道这忧是如何得解的。以热爱音乐的小城青年为例，李鸿其除了全程神似张若昀外，他对音乐热爱的表演，甚至还不如《缝纫机乐队》里来得真诚。国内目前流行用李鸿其这样的演员饰演郁郁不得志的热血青年，侧面说明了选角导演们这辈子可能没见过啥音乐爱好者。原著中，鲜鱼店老板的儿子抱着试一试的心情给杂货店老板写信，诉说自己在做音乐梦想和接手年老父亲鱼店生意的现实之间的两难选择。而在电影里，尽管有着对父子情的刻画，但并未精确的点出理想与现实之间的千钧重量。七八岁的女孩秒懂心血写就的民谣，25年后每唱必哭。而最后孤儿院火灾的情节，也有缺乏铺垫刻意煽情之嫌。解忧爷爷与杰克逊男孩的故事里，观众似乎不太想得通男孩为何离家出走。原著里，不愿跟欠下巨债的父母跑路的男孩，因为对父母心生责怨，觉得“无法再相信父母，尤其是无法再相信父亲，无法把自己的人生交给他们，因为和父母之间的心灵维系已经断了。”这种心灵的孤独，在中国一定会被父母认为是装的，然后暴打一顿。谁都会因为父母不经过自己的同意而处理心爱物品而闹脾气。但是“离家出走，一去不回”，确实移植得生硬。原著里，直到在小酒店偶然的闲聊中，长大的男孩才知道几十年前父母在他偷偷离开他们之后，就制造了三人集体自杀的假象，而目的就是掩盖儿子还活在世上的事实，保护好儿子现有的身份，以免遭到债主的追杀。知道真相后的他醍醐灌顶，后悔和自责涌上心头，是自己自私的逃走才把他们逼上了绝路。而电影中债主全部出车祸坠海了，父母为了保护孩子牺牲这一重要的戏剧冲突，直接被电影的四大王牌编剧给抹掉了。敢问25年都不过问父母生死的秦昊，最后看到当年的车祸的时候哭啥呢？违反情感逻辑的剧情，让人觉得如坐针毡。第三段故事中的股神郝蕾，用了一段近乎意淫的影像，展现了我国90年代经济起飞时机会的一视同仁：连舞女都通过解忧杂货店致富了，你还天天在QQ 里接啥漂流瓶？治愈正变得无效“治愈”衍生于日语词汇“Kし系”，始于1999年。这一年日本歌手坂本龙一发表的单曲以“治愈系音乐”为标签获得极大成功，治愈系风靡全日本，并成为该年度的流行词语。很快地，治愈系便超出音乐范围，进入日本的学、旅游、影视、动漫、艺人等多个领域，并形成了一个相当完整的文化工业体系。治愈系在日本流行并非没有原因。普遍认为，日本90年代的经济危机直接导致了财政恶化，社会发展陷入低迷，竞争加剧，工作压力加大。群体社会的崩溃中，传统家庭的功能也逐步丧失，个体在物化的人际关系中彼此疏离，也很难在家族和集体中获得归属和依赖，导致了自我迷失。需要指出的是，日本经济衰败的同时，中国正迎来千载难逢的发展机遇，人们通常认为年代以来的二十年，是中国崛起的二十年。外在的社会大环境为90后提供了优渥的生存环境。然而与同世代日本青年需要的“治愈”不同，中国的90后一代需要的治愈，是更多的“忧伤”，如果可以逆流的话，最好汇成一条河。这种“主动找不痛快”的情绪，在曾风靡90后的作品中都有过浓墨重彩：如郭敬明早期散文集《爱与痛的边缘》《左手倒影，右手年华》，小说《夏至未至》《悲伤逆流成河》；韩寒的小说《三重门》；村上春树的系列叛逆小说.......这也正是《摆渡人》和《解忧杂货店》这类电影对观众的“治愈”变得失效的原因：90世代这里，一切坚固的都烟消云散，“丧”比“鸡汤”来得补人。除了国情的对接失效外，《解忧杂货店》的情感输出也显得极为单一。王俊凯的宣泄基本靠嘶吼，这与他在《演员的诞生》中的表现相差无几。台词功底方面，相较于灾难性的《长城》，他已进步到了戏剧学院学生的水平，但这仍不足以应对“解忧”之重。常改常坏的日本IP早在《解忧杂货店》官宣翻拍之际，就有不少人担心会不会是又一部《深夜食堂》。看来大家的担心是多余的，它只是又一部《摆渡人》罢了。《深夜食堂》《麻烦家族》《嫌疑人X的献身》……近来，国产电影电视集中涌现出一批由日本 IP 改编、翻拍的作品。在台词、服装等方面对原作进行高度复刻的同时，多数“翻版”作品的人气、口碑却与原作形成了鲜明反差。常常怀疑国内翻拍的目的不在翻拍，而是为了反衬原版的好，如同中世纪的欧洲贵妇出门郊游租一个丑姑娘对比一样。为什么日本 IP 一时间成了国内影视圈哄抢的“香饽饽”？除了现成的好剧本以外，寄望于搭一把“粉丝效应”的顺风车，是众多影视公司选择翻拍、改编这些作品的共同考量。不难发现，被相中的IP 在中国都拥有相当可观的粉丝基础。比如东野圭吾的小说《解忧杂货店》自从 2014年被引进后，连续 3年蝉联各大图书畅销榜前三甲，而其早年的代表作《嫌疑人X 的献身》更是被奉为日本推理小说的经典，长销至今。近来被接连翻拍的《深夜食堂》《问题餐厅》《在世界中心呼唤爱》也皆是高口碑的热门日剧，在豆瓣网上的评分均在 9 分上下。另一方面，在眼下如火如荼的 IP 热潮中，国内知名 IP 的价格水涨船高，这也是不少公司转向海外寻觅的原因。日本松竹电影公司全球战略开发室高级经理三木学曾经公开表示：“日本小说和电影版权的价格很难一概而论，但几千万日元的价格范围还是合理的。”相比于此前《琅琊榜 2》和《如懿传》1500 万人民币一集的天价，日本 IP 的性价比显得高了许多。尽管眼下改编自日本 IP的影视剧层出不穷，但反响大多不尽如人意。国产电视剧《深夜食堂》遭遇几乎一边倒的差评。剧中黄磊饰演的店主穿着日式服装，在小居酒屋中一口一句“料理”地招待中国吃客，让观众直呼如此生搬硬套“太尴尬”。同样遭遇口碑“滑铁卢”的还有电影《麻烦家族》，虽然有李立群等“老戏骨”撑起演技，无奈在角色设置、对白乃至每一个笑点上，都跟山田洋次的原版几乎分毫不差，让人不禁吐槽“不是翻拍，是翻译”。一个重大的误区在于，片方买进 IP 时只关注其在中国的影响力，却忽略了原作独特的文化语境。像《孤独美食家》《深夜食堂》等日剧，都是以日本上班族常常一个人吃饭的社会现象为底色，再衍生出的温情故事。脱离了这一底色，所谓“温情”也成了无本之木。试想，中国人的《深夜食堂》为何不撸串儿？而苏有朋翻拍的《嫌疑人》里张鲁一为何不叫美团外卖，反而天天买便当？跨文化翻拍IP成功的案例并非没有，经典如黑泽明改编自莎士比亚戏剧的电影《乱》便另有风姿。但如果我们继续对着这些日本IP进行自助餐式的倒卖，《解忧杂货店》绝不会是最后一部败笔。
==============
鲜肉小花+大IP改编的压力，《解忧杂货店》顶住了
转载自 李开春 ONE有影力我本来是没打算看这部电影的。但我关注的影评人发了一条状态，说这部电影堪称教科书级别的糟改，史诗般的车祸现场。我一赌气，立马买了张电影票。看了之后的我，同步更新了一条状态：让您失望了，我还真没觉得失望。对，我要说的这部电影，就是《解忧杂货店》。《解忧杂货店》集齐了近年来烂片的两大特征：鲜肉小花+大IP改编。这还不算完，这个大IP还是国外的，是东野圭吾非常著名的非推理小说，而且日本今年也拍了这部小说，被拿来做比较是必然的。国内翻拍日本的作品，能不能拍好都不是最大的问题，首要的一条是，会不会拍“尬”。今年的大型扑街现场请参见《深夜食堂》，黄磊老师用康师傅牛肉面成功让吴昕贡献出史诗级的年度瞪眼。《解忧杂货店》面临的第一个问题，就是影片的本土化改编。原著的基本故事框架并不复杂：浪矢爷爷开了一家“浪矢杂货店”，明里卖货，暗地里其实是给人答忧解惑。只要有人写下烦恼投进店前门卷帘门的投信口，第二天就会在店后的牛奶箱里得到回答；老奶奶倾其家财创办孤儿院“丸光园”，全心全意地抚养孤儿。两人终生未见、终生未婚，但丸光园的一些孤儿们却和杂货店有着不得不说的故事。小说中最精巧的情节设定是，当浪矢爷爷生病，暂时关闭杂货店回家休养时，仍然有很多不知情的咨询者前来投递自己的烦恼，而这些信件，竟然穿越到三十三年后的杂货店。故事采用倒叙的方式，从2012年9月13日晚讲起。主人公是从孤儿院长大的三个孩子翔太、敦也和幸平，他们误以为女企业家武藤晴美要对孤儿院不利，因此打劫了她的财物和汽车，途经废弃的杂货店，打算在里面躲一夜风头。他们万万没想到，三十三年前的信件通过时光传送的隧道，正好到达了他们的手中。电影改编了小说中的三个故事：“郁郁不得志的小城音乐人秦朗”、“酷爱杰克逊的富家小孩”、“在酒吧当舞女赚钱的汪汪”。本土化改编之一，在于对时代背景的中国特色式修正。导演韩杰在谈到对影片的改编时提到，将原著中的70年代背景改成了90年代，是因为在改革开放时期的中国是发展最快的时代，其可能性也最饱满。在这部电影里，可以看到许多影响主人公的日本元素都合理地进行了中国特色化的处理。比如90年代玩摇滚最火的是崔健，北漂青年们都挤在四合院里，不是写诗的就是弹吉他的。讲到2017年三个少年人的故事，又提到了雾霾、网红、直播这些关键词。相比于国内大部分海外翻拍=直接照搬，可以看出导演和编剧确实下了一番功夫。本土化改编之二，体现在人物语言和性格的“中国化”。日式风总带着浓浓的鸡汤味，看日剧的时候，主演总能一本正经的说出很精辟的人生哲理。但这些话如果凭空出现在国产剧里，就是个灾难。比如小说里，浪矢给鱼店音乐人的回复是：“看看那些走红的人吧，他们可不用花这么久才受到注目。真正才华横溢的人，绝对会有人赏识的，你得接受这个事实。”他给出的建议是，你回去继承鱼店家业吧。但在影片里，这是第一个故事。三个误打误撞进来的少年面对第一封无厘头的来信，如果直接撒鸡汤，真诚而又恳切地回信我是不信的。毕竟这三个孩子摆明了就是孤儿院的叛逆少年。所以电影里，董子健扮演的阿杰恶作剧似的提议回复：“你去搞个直播，搞个异装，你就成网红了。”所以改编大关，暂时安全通过。《解忧杂货店》面临的第二个问题，是鲜肉小花的演技和台词功底。还好，导演用丰富的镜头语言和巧妙的人物设计尽可能地弱化了这个问题。比如王俊凯饰演的小波。影片一开始，镜头就落在他的鞋子上。一步一步地用脚丈量着地面前后走动，而后镜头才向上推，他半靠在墙壁上，表现出在等人。再比如表现惊慌失措。当老爷爷得知有可能有人因为自己的回信做了错事，想要翻找放在柜子上的信，镜头着重表现的是爷爷要踩的板凳。翻过来，扶正，踩歪，又摔下来凳子又倒下。陈都灵饰演的舞女汪汪刚出场就给了我一个惊喜，第一眼真没看出来――不过后来她卸下浓妆，当情人的时候，我又觉得是在看《求婚大作战》。好在导演后来告诉我，她其实是为了照顾孤儿院这个大家庭，才选择做舞女。所以身上的风尘气不重，也就变得合理了。所以演技大关，也暂时OK。但你要问我，这部电影有缺点吗？肯定是有的。可是当评价一部电影的时候，有没有槽点不是唯一标准，甚至算不上最主要的标准。对于我来说，看这种类型的电影，最重要的一点是：主人公身上发生的故事，有没有哪一刻，真正地打动了我。我的答案是：有。三个故事看似各异，其实母题都是相同的――梦想、努力和选择。北漂青年的梦想与现实；舞女的生存困境和金钱诱惑；画家的努力与坚持。最打动我的，是音乐人秦朗的故事。面临着父亲重病，家人希望他子承父业和自己北漂失败的双重困境，他在选择放弃以前，隔着遥远的时空隧道，给2017年3个帮助他的人，弹了一首他自己的作品《重生》。这个故事里，努力追求音乐梦想的秦朗并没有成为一个著名的歌手，正相反，他在很早的时候就在火灾中因为救助一个小女孩而身亡，而这首《重生》，成了小女孩日后音乐路上的代表作。其实很多时候，我们的梦想不一定会成功，我们甚至没有秦朗那么幸运，至少他的梦想通过另一个生命延续了下来。而更多的时候，我们只是普通人。我们在吃人不吐骨头的丛林里争斗，我们饱受失败的打击甚至命运的折磨。现实生活太沮丧了，但还是要怀揣梦想前进。除此之外，电影画面的整体配色和年代感的场景还原也很工整。比如把蜡油滴在碗底用来固定蜡烛：比如建筑的内部陈设、掉了皮的墙体，还有极具年代感的发型：影片里偶尔冒出的黑色幽默我也很喜欢。比如爷爷会对着问他“怎样在运动会得到第一名”的小朋友回答：“你可以举办一个人的运动会啊。”还有当在火车站留宿的流浪汉朝着想要赶走他的工作人员说了句“摇滚不死”，对方看了他一眼，小声嘟囔了一句“迟早得死”。我算不上是东野圭吾的书迷，在他目前的作品中，最喜欢的推理小说，也是相比于《白夜行》、《嫌疑人X的献身》没那么有名的《恶意》。因此写这篇影评之前，我在网上阅读了大量关于这部电影的评价。有人说，太鸡汤了。但我觉得，这碗鸡汤的味道还不错。解忧杂货店，更像是人们寄放烦恼、困惑的回收站。放到现如今，其实是无数在贴吧、豆瓣、知乎、微博上写故事的人。生活不易，每个人都有故事。影片中成龙说的一句话我很喜欢：我总以为给别人回信，会给对方带来不幸。其实我哪有这么大的能耐，每一个来找我咨询烦恼的人，心里都有答案。咨询信的答案，只是在鼓励一颗已有决定的心。影片的倒数第二个画面，镜头中三个少年大步向前，阳光洒在他们的鞋子上，金灿灿的，那是美好的未来。希望看到这里的你，也能收到鼓励，然后，坚持下去，守护住你想要守护的梦想。
==============
【解忧杂货店影评】最爱的一部东野圭吾小说拍成电影了！居然还不错
文 | 左木转载自虹膜微信公众号最爱的一部东野圭吾小说拍成电影了！居然还不错今年有两位导演「斗胆」将东野圭吾的作品搬上中国的大银幕，其中一部大家都知道了，是苏有朋的《嫌疑人X的献身》，还有一部也将在12月29日上映――韩杰的《解忧杂货店》。这是部群像式的电影，讲了四个环环相扣的故事，演员阵容非常强大。少年三人组是鲜肉小花的搭配，由王俊凯、迪丽热巴和董子健饰演。由成龙饰演杂货店老爷爷，这是非常让人惊喜的选择。李鸿其、秦昊和郝蕾三位演技派分别出演了其中三个故事的主角。导演韩杰，如果你对他有点陌生，我提醒一下。他之前在贾樟柯的好几部电影里做副导演，后来亲自执导了高度关注现实的两部独立电影――《赖小子》和《Hello！树先生》，后者助他拿到了上海国际电影节金爵奖最佳导演。众所周知，东野圭吾的侦探小说偏向社会派推理，但又逻辑严密，他作品中极富日本气息的绵密情感和动人羁绊向来为人称道。要把他的作品搬上大银幕可不是易事，一方面他的小说向来以叙事和结构复杂精妙著称，难以适当地转化为电影语言；另一方面，从日本到中国的跨文化转译也是最大的难题之一。前者如《白夜行》，小说中男女主人公几乎没有正面的相遇，读者只能从蛛丝马迹判断这两人有某种牵连。这给影像化带来了相当大的挑战，日版的《白夜行》电视剧干脆就打破了原作的结构，从一开始就将男女主角放在一起，最终凭借其细腻的情感表达大获好评。《嫌疑人X的献身》（2017）后者如上半年的中国版《嫌疑人X》，小说原著的叙事结构相比《白夜行》来说要简单一些，更容易搬上银幕，但其中日本文化和情感中特有的「轴」和敢死队精神却很难恰到好处地在一个中国背景的故事中表达出来，如何在罪案的框架中置入中国式的情感，成为了这部影片最艰难的地方。但上面两部都还不是最难的，最难的就是这部《解忧杂货店》。小说复杂精妙，呈环形结构，中间穿插了四个温情的小故事，最终首尾相连。要把这部作品改编好，需要有同样精巧的设计，埋线、悬念，以及适当的插叙和闪回，一个都不能少。影片基本沿袭了小说的环状叙事，中间穿插了三个独立故事，三个故事内部又以插叙方式往返于过去和现在，人物之间的线索一目了然。更棘手的是如何把这个日本故事完成本土化？这是一部公认的最不东野圭吾的东野圭吾作品，它的故事跟罪案无关，讲的是普通人的生活。你知道，改编罪案故事怎么着都有精彩的推理作为支撑，但生活小品就更加依赖文化背景来打动人。同为日式生活小品，今年《深夜食堂》的国内改编版引发群嘲，很大一部分原因就是水土不服，中国没有日本那样的居酒屋，也没有那样的土壤和生活方式，生搬硬套的后果就是四不像。相比之下，《解忧杂货店》的杂货店设置是可以移植到国内的。原著故事分为两条线，一条线在小说出版的2012年，另一条线设定在日本的70年代，国内电影版则把两条时间线改成了2017年和中国的90年代。如今我们早已步入原子化的个人社会，周围都是陌生人，买东西去超市和便利店，收银员也都是大公司的雇佣工，每天看到的面孔都不一样。但肯定还有人记得，早在90年代的中国，多少还保有熟人邻里社会的特色，不少社区都有类似小说中的杂货店，邻里之间往往都有所耳闻，店铺老板也跟周围的居民有相对熟络的联系。在国内有这样一家能「解忧」的杂货店，想来并不奇怪。设定合理，接下来就是每个人物和故事的本土化了。这部影片的本土化首先体现在一系列细节上的改编。帮人解忧的杂货店老爷爷在原著中有个儿子，国内版改成了侄儿。原因想必是日本的亲子关系相对国内来说更加独立，改编成叔侄关系适当地拉远了两人距离，让叔叔拒绝进城跟侄儿生活有了更合适的理由。诸如此类的改编数不胜数：原著中少年三人组在杂货店找到的是一本杂志，国内改成了报纸，更符合90年代居民的生活习惯；陪酒小姐改成了舞女，让人想起那年代舞厅遍地的时光；接班父亲鱼店的音乐人变成了接班体制内工作的摇滚青年。等等。导演把时间设置在90年代非常巧妙，这个复杂又混乱的年代满载着故事，它的一面是机遇，另一面是罪恶。这些年代风貌都在《解忧杂货店》中如风情画一般铺展开来。那是个资本勃发、风云变幻的年代，抓住机遇就是抓住一切。小学生浩博的父亲是城里有名的下海商人，一夜暴富，又一夜之间被高利贷逼上绝路；舞女晴美一开始只能在五光十色的舞厅里陪酒养家，备受压榨，后来自力更生，学习投资，成为了企业家。那个年代，港台欧美流行文化势如破竹。有假装香港公民的骗子，也有被迈克尔・杰克逊迷得神魂颠倒的孩子，舞厅里唱的都是甜蜜蜜的港台小情歌。那年代的北京胡同里，聚集着感叹物质猖獗精神不再的苦闷理想主义青年：放浪形骸的诗人整日在瓦屋上吟诗，悼念得不到的爱情；摇滚青年努力挣脱命定的枷锁，歌唱自由和生命；画家埋头苦作，不畏贫困，专心创作。除此之外，还有努力学习英语，嫁去海外的有志女青年。90年代的大陆交织起了梦想、财富和罪恶，社会主义的大厦轰然倒塌，资本猖獗来袭，裹挟在时代浪潮中的人们，要么上升，要么沉沦，每个人都夹在其中不知所往，精神的苦闷和理想的亢奋并行，把故事放在这样一个矛盾凸显的年代，自然就有了叙事的张力。内地版的《解忧杂货店》沿袭了东野圭吾原著中的主题――抉择和羁绊。尽管每一个故事都刻着时代的印记，但内核却是普世的――你所做的每一个决定都像蝴蝶扇动翅膀，虽然它不一定指向想要的结果，但它总会产生羁绊，引起别样的震动。因此，一个抉择，它既重要，也不重要。人生就是一张地图，前方是数不尽的岔路口，每一步会给你带来不同的风景，会轻微地改变周遭环境，但永远不会有一个「正确」的抉择。生命之中美好的不是你走到了哪里，而是在一次次的抉择中，跟不同的人与事所产生的动人羁绊。地图不是迷宫，它没有终点，只有当下的风景与前路的未知。这也是我特别钟爱这部非推理的东野圭吾小说的原因。如果你和我一样，那不要错过了这部电影的上映。
==============
《解忧杂货店》PK《妖猫传》：王俊凯和刘昊然孰优孰劣一目了然
2017年4月1日在浙江卫视播出的真人秀《高能少年团》被誉为“90后小鲜肉”版的《奔跑吧兄弟》，除了嘉宾的年龄不同，游戏设置几乎一模一样，收视率也很高，长期霸占周六晚间收视第一宝座。王俊凯、刘昊然、董子健、张一山、王大陆5个“90后少年”的确是青春无敌，人气无敌，尤其是王俊凯所到之处“前呼后拥”，就像《奔跑吧兄弟》的鹿晗，集万千宠爱于一身。被誉为“智商担当”的刘昊然在这个节目没有太大的发挥，因为游戏很简单，根本不需要动脑，所以刘昊然在《高能少年团》不敌王俊凯也很正常。但是论表演，刘昊然可是一点也不怵王俊凯。这个贺岁档，刘昊然和王俊凯同时有电影上映：刘昊然主演的《妖猫传》票房4.97亿，王俊凯主演的《解忧杂货店》1.94亿。从票房上来看，刘昊然大胜王俊凯，但事情不是这么简单的。王俊凯在《解忧杂货店》是当之无愧的男一号，而刘昊然在《妖猫传》连男二号都算不上；《妖猫传》在豆瓣上的打分是6.9，《解忧杂货店》在豆瓣上的打分是5.4。刘昊然虽然只比王俊凯大2岁，但是表演经验丰富很多；刘昊然现在就读于中央戏剧学院大三，而王俊凯刚刚考上北京电影学院，拍摄《解忧杂货店》的时候还没有正经学过表演。刘昊然主演过《北京爱情故事》《唐人街探案》《双生》广受好评；客串过《建军大业》《栀子花开》《大闹天竺》混个脸熟；大年初一还要上映《唐人街探案2》，票房至少10亿起。北京清媒速文化发展有限公司CEO、著名娱评人吴清功指出：现在正在热播的电视咖《琅琊榜2》，刘昊然是第一男主角，虽然收视不理想，但是口碑不错，演技上线。但是王俊凯的定位不单单是一个演员，还是一个歌手。刚刚过去的湖南卫视跨年晚会，王俊凯有一首独唱，TFBOYS还以“零点大咖”的身份压轴湖南卫视跨年；而刘昊然也参加了湖南卫视跨年，但只能在零点以后出现，还是大合唱。所以说：王俊凯和刘昊然比演戏目前还差点，但是比唱歌和综合人气，还是王俊凯小胜一筹！
==============
《解忧杂货店》票房口碑皆不如意，日本IP改编亏损已成大概率事件
那个溢满温情、治愈且充满想象力的原著小说，在影视化之后，反倒变成了一碗“为赋新词强说愁”的无聊鸡汤。正在公映中的《解忧杂货店》，面临着来自各方面的质疑。豆瓣评分从5.9下行至5.4，评论称“把《寻梦环游记》拍成了《纯洁心灵・逐梦演艺圈》”；而其市场反响更是平平，不仅在同期上映的4部电影中垫底，更不敌冯小刚的《芳华》。事实上，日本IP改编作品的滑铁卢，不止《解忧杂货店》。2017年“韩流”趋弱，汹涌的“日流”却在本土化上屡屡碰壁：中国版《求婚大作战》《约会恋爱究竟是什么》《深夜食堂》与《麻烦家族》通通不及格，影版《嫌疑人X的献身》表现平平，而下半年的《追捕》再度口碑票房双扑街。某种意义上，日本IP已经成了亏损的大概率事件。“改编申请花了两年多时间，剧本的第一稿就得到了东野圭吾的认可”――回过头来看，《解忧杂货店》监制董韵诗接受采访时曾说过的话，颇有黑色幽默的意味。“把《寻梦环游记》拍成了《逐梦演艺圈》”，《解忧杂货店》强行贩卖无聊鸡汤愈发鲜明的口碑导向，让活跃在社交平台的中国年轻人，养成了看剧\u002F观影前搜索评价的好习惯。打开《解忧杂货店》的网络评价，简直像看了一集《吐槽大会》――“原著本来就是一本鸡汤故事会，再加上所谓的中国特色，不伦不类到浑然天成。”“日本是个和我们除肤色外千差万别的民族，他们的故事本土化，就像非要让梵高画水墨山水画，非说贝多芬创作了《梁祝》……满屏尴尬。”“比烂片更浪费时间的，就是这种平淡无奇、冗长缓慢、矫揉造作、明星拼贴的鸡汤电影，你们都很励志，你们都有梦想……OK，fine！”回到《解忧杂货店》故事本身。在日文原著小说中，颇具奇幻色彩的故事，让21世纪的都市人与25年前的人们发生某种关联――把生活中的忧愁写在信上，放到神奇的杂货店里，第二天就能收到暖心的回信。颇具暖色调的心灵鸡汤是《解忧杂货店》的明亮底色，而跨越时代的对话则赋予其对现实的超越性。令人颇感无奈的是，中文版的《解忧杂货店》中，三段本来互有交叉的故事被切割得支离破碎，“互文”等高级故事“修辞”手法被摒弃不见，只剩三段加量不加价的廉价鸡汤：“第一个故事，讲热爱音乐的男青年，离家出走多年后，成了音乐家；第二个故事，讲热爱音乐的小朋友，离家出走多年后，成了画家；第三个故事，讲热爱音乐的女青年，离家出走多年后，成了企业家……”原著党与主演的粉丝们打成一团。作为中国最有市场号召力的日本作家，东野圭吾一直是“神”一样的存在，连续3年蝉联各大图书畅销榜前三的《解忧杂货店》，更为其累计了大量“原著党”粉丝，后者与主演王俊凯、迪丽热巴、董子健的粉丝们互相攻讦，让这个“香饽饽”IP的面目变得更加模糊。宣扬所谓“成功学”的《解忧杂货店》，已然在质量不及格的道路上渐行渐远。从“翻译”到“换马甲”，日本IP改编走向空心化与浅表化如果《纯洁心灵・逐梦演艺圈》是电影界最让人无法忍受的“极品”，那么《深夜食堂》大抵就是2017年被吐槽最多的剧集之一，曾经被深深打上完美人设的黄磊，也由此走下神坛。谁曾想到，《爸爸去哪儿2》中会做饭能带娃的万能奶爸、《极限挑战》中智商情商双高的高能神算，在《深夜食堂》《麻烦家族》之后，竟然变成了清高自负、不能接受批评的油腻中年男子。从服化道到食物集体照搬原版的《深夜食堂》，从场景角色到细节完全拷贝原版的《麻烦家族》，被外界解读为日本IP改编的灾难性样本，刻在了2017年影视作品的耻辱柱上。你能想象，一个中国厨师能在居酒屋里，一遍又一遍地跟你探讨“日本料理”？你能否接受除了演员不同，从剧情到服装全部与原版一样的跨文化改编？大概绝大多数人的回答，都是“NO”。因此黄磊败了，演技尴尬、植入生硬、情节俗套、不接地气等吐槽铺天盖地，直接导致了断崖式的口碑崩盘。乍一看，吴宇森版《追捕》是对日本经典电影的中国式复刻――角色名称相同、故事梗概相当，还不乏致敬“一代男神”高仓健的桥段，仿佛全国人民一夜为之倾倒的盛景再次重现。然而，“杜丘，你看，多么蓝的天呐”的经典台词，无非是吴宇森对自我青春的缅怀。永远打不死的主角光环、张涵予与福山雅治“双枪”射击画面让观众一秒钟出戏：哦，原来它不是《追捕》，而是年过七旬的老导演，对自己“暴力美学”的再次回眸。与生搬硬套的《深夜食堂》相比，《追捕》进行了剧本的再创造，显然更有诚意一些，但改编并非纯粹的故事走向――对吴宇森这样的大导演来说，当艺术创造力褪化之时，对自己导演生涯高光时刻的怀念，愈来愈溢于言表。归纳起来，日本IP改编从单纯的“翻译”走到了换汤不换药的“换马甲”，仍无法得到内容创作的精髓。无论是黄磊、吴宇森抑或韩杰都在空心化与浅表化的改编中越走越远――他们错误地以为，简单地模仿日本原版影视作品的视觉形象与关键元素，就能得到观众的认可。殊不知，在把文本艺术转化为视觉艺术的过程中，场景、服装、动作、人物等视觉形式，都是组成影视作品IP真实感的重要元素。创造符合中国受众审美标准的IP形象，才是做好改编的第一步。摆脱原版IP的视觉束缚，贩卖情怀与蹭IP热度终被时代淘汰整个2017年，日本IP改编作品几乎全军覆没。唯一存活下来，且外界评价趋好的只有陈凯歌的《妖猫传》。这部改编自日本作家梦枕貘小说《沙门空海》的重磅新作，在贺岁档与《机器之血》《心理罪之城市之光》同日公映，不仅丝毫不落下风，更让评论界称赞陈凯歌的导演水平开始回春。那么，为何《妖猫传》没有被批评“水土不服”？改编的第一步，是需要忘掉原著小说。尽管《妖猫传》故事来源于《沙门空海》，但影像呈现却是彻彻底底的陈凯歌式的，无论是对历史故事的重构，还是对“爱”之一字的咏叹，都是陈凯歌最为擅长，且有充足表达欲望的。在取悦投资方与自我艺术表达上，《妖猫传》与《深夜食堂》们有着根本的不同――前者是要重现盛唐之时，深陷历史漩涡的帝王美人诗人术士，其表达有着外来文明对中华文明的膜拜与窥探，也有炎黄子孙对民族历史的重新审视；而后者只愿意把怀旧情怀重新炒一次冷饭，在原版作品上修修补补，再拿出来进行一场只与收视率与票房有关的商业贩卖。回过头来看，在电影公映后的热门舆论话题中，梦枕貘也从未成为《妖猫传》的主要宣传发力点，原著小说与电影的区别也不被外界所热议关注――反倒是《嫌疑人X的献身》《解忧杂货店》《深夜食堂》《追捕》等作品，在开播或上映前后，通过不断反复强调的致敬与IP关联，告诉观众，“原版很棒，所以我们也很棒”。丧失了艺术初心的《麻烦家族》们，被资本裹挟着强推着向前奔涌。以《麻烦家族》为例，2016年8月底，黄磊决定翻拍山田洋次作品；9月改剧本11月开机；次年三月开始宣传――如此慌慌张张匆匆忙忙，和为了让树长大等足3年的陈凯歌相比，孰优孰劣或许从一开始就已注定。在内地热门顶级IP早已被抢购一空之时，颇具性价比的日本IP仍将持续火爆。媒体公开报道称，《秒速5厘米》《情书》《源氏物语》 等十余部经典日本作品的“中国版”也被称“已在路上”。【锋芒智库】在编剧与版权交易平台“云莱坞”上看到，东野圭吾《布谷鸟的蛋是谁的》《回廊亭杀人事件》等影视版权也已售卖，其影视化会在不远的将来。倘若看到自己的小说被改编得“不成人形”，东野圭吾是不是也该要爱惜一下羽毛，把一把关了呢？
==============
经营自己内心的杂货店 ――《解忧杂货店》读后感
       当看到推荐书目中有《解忧杂货店》这一本时，甚是熟悉，并非因为拜读过，而是它买来就被我束之高阁两年有余，也该是有些尘土，就如同那废弃的杂货店一样。       说起买这本书的原由，也很纯粹――正是因为“解忧”二字。一间杂货店，何以解忧？而这本书是否真能解得了我的忧愁？再说起没读它的理由，也是惭愧，因为两年前的忧愁让人心乱神烦，无法静下心来阅读。而时至今日，暴风雨早已过去，雨后天晴的日该适合惬意的读读书了。       而在读它之前，一位朋友告诉我，作者把所有的故事都串在了一起。我一边抱怨着她透露剧情，一边心里嘀咕她的话确实更增加了我的好奇心。带着这份好奇，我用了半天的时间完成了这场奇妙之旅。       奇妙的时间错位，把看似不相关的人和事织成了网；简短的几则故事，描写了许多人的错综人生；浪矢爷爷的认真回答，改变了许多人的命运；皆月奶奶的善言善行，温暖了诸多孤儿的心；故事中的忧愁都得以解答，而解忧的方式，就是写下你的烦恼，把书信投进卷帘门的投信口，第二天就会在店后的牛奶箱里得到回答。丸光原和解忧杂货铺始终是并行着的，浪矢爷爷和皆月奶奶虽然没有在一起，但是他们无疑养育了很多孩子，也使他们成为了出色的人。       书中的杂货店每次都能给出最完美的解答：月兔正视内心，遵从本意，从而迸发无穷的力量面对生活；鱼店音乐人面对难以完成的梦想也奋力一搏，即使失败也值得；绿荷向往幸福并努力，最终也能改变外在的物质条件；保罗列侬明白面对困境，应该抱紧彼此，彼此就是生存的希望和动力；迷途的小狗没有被眼前的利益所蒙蔽，眼光长远，实现了自己的梦想。       合上书的那刻，我真是有些懊恼！为什么不早些认识浪矢爷爷？也许那段人生低谷就有爷爷的指点，而不是只有自己咬牙坚持。爷爷说，“不管是骚扰还是恶作剧，写这些信给浪矢杂货店的人，和普通咨询者在本质上是一样的。他们都是内心破了个洞，重要的东西正从那个破洞逐渐流失……所以我不但要写回信，而且要好好思考后再写。人的心声是绝对不能无视的。” 转念又一回想，自己这两年间的坚持和结果，正是面对了自己心声，追寻了自己的内心。 那爷爷若是听到我的烦恼已经自己解决了，也会有一丝欣慰吧。       现实生活中，我们是无法给杂货店寄信的，面对困难和抉择，多半是犹豫不定。但其实很多时候我们的内心已有了答案，只是在寻求这个选择是否正确罢了。那些说来容易的忠告：正视内心，奋力拼搏，怀抱希望，互帮互助，坚定信念，若是真正做到，当站在人生的分岔口时，我们便不是求助“我该怎么做？”，而是坚定地走向你想要的人生。
==============
直租模式备受质疑，什么才是汽车新零售的“解忧杂货店”
从2017年开始，很多汽车领域相关的企业纷纷开始涉足汽车融资租赁直租这一模式。直租模式在这一年开始崭露头角，备受关注的易鑫集团，作为汽车金融行业的第一股在这一年宣布上市。然而从传统的分期购车模式一下子诞生出直租模式让不少购车用户产生疑惑，到底要不要选择这一模式，这一模式对买车是否真正产生了帮助作用。经常关注这一行业领域的人士，近期可能会看到不少对这一模式质疑的文章出现，这些质疑观点不乏靠大幅广告去宣传脱离了本质，直租购车让消费者无法安心，甚至直呼这可能是伪风口等等。面对直租模式受到质疑声，似乎让人们开始担忧了，和此前高呼其成为汽车新零售践行者的雄心壮志蒙上了一层灰暗色彩。在笔者看来，直租模式本身并没有错，汽车新零售需要改变传统模式，企业要借助新零售这一概念搭建强大的销售服务网络，制定标准购车流程，为客户提供优质的金融资产解决方案。在这过程中维系好企业经营的同时，更重要的还是客户的体验，不能让客户产生担忧，要让其成为汽车新零售的“解忧杂货店”。如何才能成为“解忧杂货店”？企业在让客户充分享受到优质体验时，背后则是考验直租体系能够支撑整个服务网络，而这一体系需要解决这些担忧问题......解忧一：资金来源直租模式需要企业先集中采购车源，同时还有购置税、保险、上牌、物流等费用包含进去，整个直租产品打包一起给客户，一次性解决了传统购车的繁琐问题。这些费用的来源光靠银行信贷资金和自有资金是非常有限的，而目前汽车金融公司的资产证券化（ABS）是一大趋势，ABS是将可带来未来现金收入但缺乏流动性的资产按一定标准进行结构性重组，再通过证券发行方式出售给市场投资者的融资方式。这样操作可以将未来的现金流变现，增强资产的流动性，也有利于汽车金融公司内部治理结构的改善。解忧二：汽车来源汽车是否是消费者需要的车型？该款车供应是否及时？车辆否能持续稳定的供应？采购价格是否有优势？目前来说合资的热销车型是直租消费者的热门选择，对此将考验企业和主机厂的谈判议价能力，并且要建立长期稳定的合作关系，确保车源供应的集采价格优势和车源供应。解忧三：仓储物流直租模式车辆从主机厂发车到中转仓库，中转仓库再到销售网点，最后交付给终端客户手中。这一过程要考虑到区域覆盖、道路运输、中转仓储的调配、各大区县市的销售网点覆盖和全程物流的跟踪动态，简单来讲这就好比我们在网上的购物体验，要保障消费者提车过程的消费体验和时效性。解忧四：车辆残值处理这里就分为车辆评估和车辆处理的问题。直租模式的特点，客户租一定期限时可以自主选择是否退还车辆。企业根据车辆的整体使用情况，如：行驶里程、违章、保养、出险记录、维修情况等等，基于以上综合情况判断车辆的残值。目前来说一些第三方的车辆评估软件针对这一方面愈加完善，通过积累大量交易数据精准评估车辆残值。对于车辆的处理，需要及时推送给车源所需的二手车商，实现回购车辆的快速保值处置，这一点也是直租企业的利润点。解忧五：贷前征信审核直租的客户群体以年轻人为主，他们在新事物上的接受度相对较高，在满足其对新兴购车方式体验的同时，风控标准的制定，贷前审核效率的体验同样面临着挑战。通常采用线上审核，根据客户的身份信息采集到的数据判断其风险。这一过程也是帮助企业识别出不良客户，以防坏账风险，同时通过线上高效的审批，增强用户体验。解忧六：车辆贷后风控我国的征信体系还未健全，光有贷前审核仍然无法掌握车辆贷后的风险状况，在一般的风控平台你至少可以看到这些车辆每天的行车轨迹，你可以看到他的定位和追踪他的历史轨迹，但这其实对于直租模式的风控还远远不够，如果直租的企业有几万辆车，这些车都同时在平台上在跑，那是密密麻麻的一片，如果都人工监控那根本做不过来，那么我们需要风控平台通过车辆行驶的轨迹去分析潜在的风险，并实现系统自动预警功能。解忧七：获客服务直租模式的业务一般是要做到全国范围的，交付车辆时是否能够方便体验，这背后是网点的布局能力。同时因为车辆租期内上牌在机构，也就要求企业在全国各地的车管所进行上牌备案。同时这些客户又怎么去获取，需要线上线下整体配合，获取客户流量还需要大幅度的资金投入，整体的营销效果很大程度决定了客户的选择。如果直租模式从自身发展解决以上所有的问题，整合各类资源，提升企业自身能力，将可以为客户从中解忧，那么汽车新零售也将大有可为。本文作者：车贷管家，为汽车金融行业从业者提供国内外最新的汽车金融资讯、互金行业动向研究及风控管理建议，转载请注明出处。
==============
