如何评价中国版的电影《嫌疑人 X 的献身》？
[认真地回答一下这个问题，我可以给中国版《嫌疑人X的献身》合格分，但是也就仅此而已了。苏有朋第二部作品比第一部好太多，但离优秀还差很远。 而且，在这部电影中出现的很多问题，其实都是我们国产片的通病。 第一，是男主角都往帅里整。这是我作为一个花痴，非常反感的一点。我喜欢男主角帅，但那种帅，是专注帅，认真帅，而不是装帅。 张鲁一是三个主角里演得最好的，但扮相还是太帅了。  我朋友说，如果隔壁大叔长张鲁一这样，绝逼会爱上他啊，这就没有嫌疑人X的献身这个故事了。因为正是因为嫌疑人是一个不被社会接纳，不被爱、孤僻内向的数学天才，他的爱情故事才会显得悲壮。 对比一下日版的石神（看起来就像一个变态），会觉得张鲁一的石泓真的太帅了。  王凯就更不用说了，我觉得他在这部戏的作用，真的就是耍帅吧。 他是很好看，但没有一个教授，会像他那样捣鼓自己的形象。 日版的福山雅治演的真像一个教授。  王凯嘛，大概就像是警队选出来的形象代表……  这不只是演员演技的问题，大概也跟剧本设置、导演安排有关，如果你跟演员说，你只要负责帅就可以了，大概王凯是演得真不错。 中国的电影、电视太有偶像包袱了，他们对角色的塑造，还是停留在好看这个阶段，而不是立体去突出这个人物的性格、特点。 二、女主角实在太白莲花了。 大概是林心如演玛丽苏剧实在太多，我真的没法从她身上读到复杂的情绪。 她好像完全就像一个没有思想的布偶，就被命运推着走一样。 为了让林心如的杀人显得更“正确”些，中国版还特地安排了强奸未遂这个理由。   △三个人里面，眼神最没内容就是林心如。 可是按照设定，林心如的角色是酒店女啊，她怎么可能有一双这么纯洁的大眼睛？ 日版的女主角则丰富很多，她对石神是防备的，不信任的，她知道怎么利身边的男人。  她美丽，但她也有阴暗的一面。她想过脱罪，就让石神一直背锅下去，是汤川那一番话，才点醒了她。下面评论提醒了我还有女儿的割腕，总之日版女主角善良的唤醒是需要过程的。 她吸引石神的，也正是藏在她这种复杂人格背后的善良。她渴望过正常人的生活，她渴望给女儿好的生活，她虽然有过阴暗的过去但最终还是选择做一个“好人”。 这才是女主角的魅力啊，如果是林心如那样比较单纯的“大眼睛”，我实在很难明白石神为什么会被她拯救？  三、就是各种细节的不到位。 因为有原著的加持，中国版的《嫌疑人X的献身》故事是没有问题的。 可是，还是跟大多数国产片一样，缺乏细节。 日版教授的实验室是真的有人在做实验。  石神的办公室有其他老师，也通过他一个人吃饭背后其他老师围在一起吃显出他是多么孤单。   汤川学为了破案也会真的做实验。   可是在中国版里，所有的一切都好像是道具、背景板。 破案什么的都是因为主角智商超高、凭空想出来的。主角也完全没有什么生活痕迹。 很老实地说，如果不是我们都很了解原著，这部戏除了张鲁一的石泓，其他人有性格吗？  四、太过圆满的结局。 林心如那一跪，让人瞬间穿越到《还珠格格》，也回到了我们熟悉的国产片主旋律： 犯罪是没有好结果的，谁都不会有得到幸福。 嗯，如果没有原著，大概我们可以这样理解这个结局吧。 但问题是，原著想说明的问题是更深层次的。 日版的最后，除了情绪更为到位之外，汤川说的那几句话，也有意思。         石神如果像以前那样，不知道爱上别人的滋味而活在这个世界上的话，他就不会犯罪了。 但问题是，如果没有爱，石神又怎么可能活得下去呢？ 这就是这个故事最动人的地方，它揭示出了人性的复杂性： 如果没有爱，我们都不会犯错；但如果没有爱，我们就算不犯错，活着又有什么意义呢？ 这一句话，不仅仅是说石神，汤川也是跟自己说的。 因为他自己一直被认为是个冷血动物，觉得情感没有用，直觉没有用，一切都要用科学说话。可生活真的是这样就可以了吗？他自己也在思考。 但是，中国版就完全没有这样的思考了。 王凯最后走向光明的那个背影好像是要告诉我们，请相信人们警察，真相总会大白的…… 人物平面化，故事简单化，缺乏人性，这是中国版《嫌疑人x的献身》的问题。 也是大部分国产片的问题。 在国产片里，主角不帅不美的话，都显得三观不正了。]
====================
[根本没有想到能破500赞 本来只是群里的一个小小的脑洞 至于为什么说像看狼人杀一样，是因为所有人就好像是拿了一个身份牌在假装自己是这个角色一样。也并没有哪里很不合适，角色刻画也比较细致，但就是给人一种“仅仅是演绎一个故事”的感觉。尤其是某个身份，演绎除了阳光就只剩下阳光。就好像所有的角色都是带了个面具的玩家，围在桌边玩一局尔虞我诈的狼人杀。 -------------------------------------------------------------------------- 原答案： 就像看了一局狼人杀一样 《女巫X的献身》 请玩家确认自己的身份牌。 本局游戏九人局，三狼，三民，三神：预言家，女巫，丘比特 。 一号玩家 陈婧 狼人 特约嘉宾新手玩家  二号玩家 石泓 女巫 高配玩家  三号玩家 唐川 预言家 高配玩家  四号玩家 罗淼 平民 抿人较强   五号玩家 陈晓欣 狼人 新手玩家  六号玩家 滕坤 平民  七号玩家 傅坚 狼人 玩家中口碑较差  八号玩家 流浪汉 平民 没钱拍不起大片 九号玩家 东野圭吾 丘比特 日本玩家  上帝 苏有朋 --------------------------------------------------------------------------  游戏即将开始，请各位玩家做好准备。 【第一夜】 天黑请闭眼。 丘比特请睁眼。九号玩家东野圭吾连了新手玩家一号陈婧和二号玩家石泓。 陈婧与石泓睁眼确认彼此身份。 狼人请睁眼。七号傅坚面露凶光，安排陈婧自刀，又看出坚决反抗的陈婧定有猫腻，以往事威胁陈婧自刀。识破傅坚诡计的母女二人齐心协力，在时间紧迫之际以2:1的优势刀了狼人傅坚。 预言家请睁眼。三号唐川验了罗淼，是好人。 女巫请睁眼。二号石泓没有用药。 天亮了。 竞选警长。场上唐川、罗淼两人上警，真预言家唐川发言极为阳光，平民罗淼退水，唐川自动成为警长。 今天死的人是傅坚。从六号开始发言。 前置位几位选手发言持续划水。 四号罗淼发言，总结场上信息并且表示凶手穷凶极恶，提醒好人场上危险的局面，并且踩了陈婧与石泓，推测死者身份是平民。 九号玩家由于语言不通，持续掉线。 一号陈婧面对罗淼的质疑，摆事实讲道理，真实的发言获取了场上绝大多数人的信任。 末置位石泓仅以一句“我不知道”结束了本轮发言。 警长总结，认同罗淼的好身份，感慨很久都没和旧友石泓一起玩了，他还是老样子，对陈婧略有怀疑但是她状态较好，暂时难以判断。 警长选择不归票。本轮无人投票。 ------------------------------------------------------------------------  【第二夜】 天黑请闭眼。 狼人请睁眼。紧张的陈婧陷入混乱，选择空刀，只想保住女儿身份。 预言家请睁眼。三号唐川验了场上同为高配玩家的旧友石泓，是好人。 女巫请睁眼。石泓选择使用毒药，泼死了平民流浪汉。 天亮了。 今天死的人是流浪汉。从九号开始发言。 狼人陈婧前置位发言，略有紧张，但是发言略有爆狼。 二号石泓透露较多场外信息，表示自己与一号陈婧有一定交集。并且给警长递话，并交代今晚警长可能会死，要好好交代警徽流。暗跳女巫，表示他觉得流浪汉大概率狼，被自己泼死。 四号罗淼对陈婧的发言状态极为怀疑，并且直接把她标狼，并且也踩了二号石泓，并且以二号巨大的发言信息量怀疑他，认为他身份不做好，很有可能是狼穿女巫衣服，认为流浪汉的身份难以定义。 五号晓欣划水，站边一号陈婧，认为流浪汉是狼。 六号滕坤无条件站边一号陈婧，认为流浪汉是狼。此时二号玩家表情一抽。 警长总结发言。听懂了石泓递话的唐川愈发觉得石泓不对劲，而昨天晚上得出他的好人身份又使他打消了这个念头。警徽流四号罗淼，二号石泓，警长归票一号陈婧。 投票开始。 五号晓欣二号石泓九号票了六号滕坤，四号罗淼与警长挂票一号陈婧。 六号滕坤出局。 ------------------------------------------------------------------------  【第三夜】 天黑请闭眼。 狼人请睁眼。紧张的陈婧没有听懂石泓的递话去刀警长，刀了九号东野圭吾。安排女儿倒钩，没有任何问题绝不和狼一起投票。 预言家请睁眼。三号唐川验了一言不发却帮狼冲票的九号，是好人。 女巫请睁眼。石泓看到九号的死亡，十分失望，救起了唯一能帮他们冲票的人。而此时场上的局面已经难以挽回，石泓决定背水一战，尽量挽回狼人的胜利。 天亮了。 今天没有人死。从二号石泓开始发言。 二号石泓前置位发言，突然爆狼，号票撕警徽，并且表示一号选手这个愚民如果不遵从他的安排当晚就刀了他的女儿晓欣，就像当时的六号玩家一样的下场，吓得一号玩家惊声尖叫。 一号玩家陈婧惊慌失措，向在场的好人求救，表示今天一定要把跟踪狂魔石泓公投出局。 九号持续掉线。 五号晓欣表示害怕极了，希望得到保护。 四号罗淼发言阳光，表示一定会保护好人，认为陈婧作为受害者身份较好，这局先出石泓。 警长总结，归票二号石泓，表示对他失望至极。 投票阶段，二号九号投警长，其余全部投二号石泓。 石泓出局。 陈婧当晚殉情 晓欣心态崩盘，顶不住压力，选择交牌，游戏结束。  ------------------------------------------------------------------------ 精彩复盘： 石泓将自刀的富坚与第二晚被泼的流浪汉身份对调，将这张平民拍表为狼牌，获得场上所有人的信任并且坐实女巫身份。随后通过爆狼发言坐实陈婧好身份的行为蒙蔽了场上大多数人的眼睛，一切都在他的意料之中，他希望被公投出局后晓欣能够刀了警长，至少保证狼队获得胜利，却没想到晓欣承受不了心理压力，选择交牌。 陈婧作为新手，前期在石泓的指导下发挥不错，获得场上绝大多数好人的信任，但是却被细致的罗淼抿出身份，最后抵不住压力在情侣石泓被公投出局后殉情并且交牌。 预言家本次状态极佳，次次发言都极为阳光，且没有对跳狼，得到警徽有巨大优势。然而验人略有偏差，并且第三阵营打的花，警长三夜未倒易被抗推，如狼队没有交牌选择刀预言家，就能获得胜利。 前期游戏中，情侣获得巨大优势，而在陈婧被怀疑，石泓力保狼队获胜的情况下，石泓的表现可谓人之将死其言也善。好人队伍虽有阳光的铁警长带队，但是分票严重，站边错误，最终导致好人险胜第三正营。 ------------------------------------------------------------------------ 本脑洞源自群聊蛇蛇蛇。 改动较多电影内容，纯属脑洞。]
====================
《嫌疑人》是苏有朋对林心如的隐秘告白。《嫌疑人X的献身》上映几天。我已经看了。大家讨论片子好坏，我却觉得――这部电影，是苏有朋对林心如的隐秘表白。正如片中台词：看起来是几何问题，实际上是函数问题。了解他们的感情，你就能从另一角度，“看懂”这个故事。那是1997年。23岁的苏有朋进入《还珠格格》剧组，认识了21岁的林心如。同为台湾人的他俩，在《还珠格格》众多主演中，关系最好。当时，林心如做客台湾某节目，主持人现场连线《还珠格格》众主演，请他们评价林心如。赵薇夸她有涵养，范冰冰夸她很漂亮。唯独苏有朋的评价，最动人，他说：心如的真实个性和紫薇不同，她是个敢做敢当，很现代、很年轻的女孩子。女孩不一定要波大才是美，像心如这样的女孩，会有很多男孩喜欢的，比如至少像我，就比较喜欢这一型。这段评价动人，在于苏有朋更懂林心如。后来的演艺生涯，林心如常收到朋友祝福，但往往流于表面。只有苏有朋，能说出真实的她。随着《还珠格格》红遍全国，两人传出了绯闻。甚至有传闻说，他俩有一个“四十岁约定”，说如果到了四十，男未娶，女未嫁，就结婚吧。这件事，一度是娱乐新闻头条。但林心如从来都是否认，苏有朋从来都是打哈哈：林心如：我没有说过这句话。苏有朋：45岁再说吧。这件事的影响力，持续了20年。此后，林心如和苏有朋总被一起谈论，按苏有朋的话说：我和心如时不时就会遇到，所以我们有很多共同记忆。他们一起上新闻标题。一起上综艺节目。一起签约内地的华谊兄弟公司。没一起时，媒体也要想办法让他们一起，反复玩味他们的暧昧，怂恿他俩在一起。比如，在台湾某娱乐节目中，主持人要苏有朋现场打电话，向林心如表白，苏有朋打通电话，对林心如说“我喜欢你很久了”。林心如问：哪一种喜欢？多年后林心如参加国内某节目，现场连线苏有朋，重复了这个对话。苏有朋：我一直都很喜欢心如其实。林心如：哪一种喜欢？他们达成了默契，在媒体面前表演暧昧。而媒体，也乐于做配角，在他们人生的每个节点，问出那句：还记得当年的四十岁约定吗？真实生活中，他俩关系亲密，口无遮拦，像互怼的男女同学。比如林心如曾说苏有朋邋遢，家里、车里全是垃圾。苏有朋马上说：我跟她不熟，她说的话不要信。在某节目中，主持人问林心如：你觉得苏有朋眼里，你是个什么样的女孩？林心如却说：他不觉得我是女孩，他觉得我是男孩。2012年，苏有朋宣传电影《甜蜜杀机》，谈起林心如客串的角色：他在剧中演一个有点年纪的奇怪女人，到处相亲，有点变态，跟她本人蛮接近的。简直没任何忌讳。可当媒体严肃追问他俩的恋情，回答永远是：我们是朋友。一对相处愉快的男女，整整19年，被媒体怂恿在一起。可无论怎样，就是不来电。这，就是命运吧。事实上，他们的不来电，不光在戏外，也在戏里。二十年间，合作过许多戏，共同点是――擦不出爱情的火花。2000年，两人合作电影《大赢家》，在片中，苏有朋的角色为了追求林心如使尽奇招，比如模仿《泰坦尼克号》跳海一幕。可直到最后，林心如也没有接受苏有朋的爱，而是把暗恋苏有朋的容祖儿介绍给他。2001年，《情深深雨鳌贰Ｋ沼信蟀缪莸亩欧桑努力追求林心如扮演的如萍，可如萍喜欢的，是古巨基扮演的书桓。故事最后，如萍追不到书恒，勉强答应了杜飞。可观众仍然觉得，他们并不相爱。2004年，《魔术奇缘》。苏有朋扮演的魔术学徒，爱上了师父的养女――林心如扮演的晓梅，可晓梅喜欢的，却是安七炫扮演的魔术师。分分合合后，两人终成“兄妹”。2014年的《甜蜜杀机》中，苏有朋和林心如相亲，见面后两句话，林心如就头也不回地走了。两人合作的角色，唯一一次真正相爱，是2001年的《少年张三丰》。但这爱情，也是一直不来电，兜兜转转直到最后，才大彻大悟。关于他俩不在一起的原因，有一些传闻。有说苏有朋是同性恋的。也有说是两人事业心太强。比如林心如创办了林心如工作室，而苏有朋不断转型，从挑战怪异角色到成为导演。《风声》让苏有朋获得百花奖最佳男配角抛开这些无定论的因素。我觉得苏有朋和林心如引出了一个困扰很多人的问题：男女之间，有没有纯洁的友谊?2016年，林心如40岁，她公开了与霍建华的恋情，并讯速结婚。“四十岁约定”宣告破碎。苏有朋没有出席她的婚礼，对外宣称，在筹备电影《嫌疑人x的献身》。这部电影讲的是：一个数学天才牺牲自己，把暗恋的人送入另一个靠谱男人的怀抱。而苏有朋智商高达140，曾以全台湾第五的成绩考入台大机械工程系。电影将映，他对林心如“说”：除了你，我想不到更适合“她”的人。也许这就是他想要的。借这部电影，为两人长达20年的暧昧感情，做一次表白。祝福她在“靠谱”男人身边，过得幸福。尽管我没有直接证据，但苏有朋为什么选这个故事？女主角为什么必须是林心如？作为一个喜欢故事、喜欢追寻传奇的普通观众，我不愿相信这是巧合，更相信，这是苏有朋潜意识的选择，是命中注定。正如普希金所说：男女之间没有友谊，所谓的友谊，只是爱情的开始，或者爱情的结束。所以我觉得，这部电影是苏有朋在众目睽睽下，祭奠了自己已经失去的爱情。谢谢！（好吧，其实我这人挺有趣的，想第一时间看到我的文章，欢迎关注微信公众号：吴耀）
====================
总的来说，稍逊于日版，强于韩版，是一部水准之作。原著与日影中，婧子对石神只是单纯的友邻，对他的帮助十分疑惑，对假意的威胁只是恐惧。一方面这是强调石神献身的纯粹性。中版则加入了些许温情好感，关心起石泓的生活起居，还为他买了衣服，收到威胁信，恐惧之外更有一种愤怒的失望。那一件终究没能送出的衣服，是一个很好很受用的道具，第一次因为有唐川在场为避嫌没敢送，第二次收到威胁信愤而丢弃，可惜的是，也就此没了下文。参照日影的结局，镜头给到了从河中捞起的砸过富坚的破碎水晶球，中版在真相大白之后，大可落笔于某个垃圾场中，那件曾经寄寓关怀又被丢弃的衣服，如同这场无果的感情。至于汤川与石神的天才重逢，物理与数学的思维暗战。日影中福山雅治的汤川与堤真一的石神，很好地还原了两者的形象与气场。中版这种双雄表现稍有不足，王凯的唐川更多像在担任解说的角色，张鲁一的石泓，到底还是太文秀了点，不够丑与疯狂，感觉电影太想表现他的颓废，忘了其实他是个很强壮的人。闪回的少年戏有点败笔，不知道是不是苏有朋受早期出演琼瑶剧，和上次导演《左耳》的后遗症，两人的少年相逢，又给拍出一丝狗血青春的氛围。成年重逢之后，处理得有些言辞暧昧，闪烁不清。明明是新人演，还是给我一种这个段落就是为了让TF-boys加进来的感觉。直至影片最后，都能没比较强烈地展现出那种惺惺相惜的互动与交锋。当初阅读小说，最深刻的印象莫过于书最后一句“他仿佛呕出灵魂”，留下无尽复杂的悲伤与扭曲的恶寒。日影中堤真一的惊天一嚎，基本还原了这个经典场景的冲击力。中版如何表现这一场“呕魂戏”，是观影期待的重中之重。最终的结果，稍稍有些遗憾。林心如前面都不错，但到了最后一跪一哭，还是有些陆茹萍附体。而更令人奇怪的是，石泓本已在酝酿崩溃的情绪，按理说这是一个应该完全交给演员的镜头，但竟然移开，只留下背景中的干嚎声，颇有不解。的确是认真做了本土化改编创作，刻画差了一些火候，没能将这个故事的情感冲击力最大化。苏有朋用了心，只是还没有呕出灵魂。PS：1、死者叫了富坚这个魔性的名字，从日版到中版，看他被勒死总有一种老贼你也有今天的喜感……2、、这个案件的发生，放在今天，也算是不堪母亲被侮辱愤而杀人吧，当初觉得石神铤而走险的帮忙还有点勉强，现在完全理解了……3、 如果这一部《嫌疑人X的献身》中国版的票房收成不错，那么很可能会引发一波东野圭吾和其他日本推理名篇的IP改编热潮。而根据国产影视这些年来的操行，这种潮流下，基本都是开了头的那部片子即是巅峰，后面的片子疯狂跟风，粗制滥造，圈一波票房就走。几年之后，一地鸡毛，什么类型片的经验积累都没留下。就拿此次发行中版《嫌疑人X的献身》的光线影业之前的片子来说，2012年无心插柳的《泰濉繁了13亿，影视圈就开始死艹各种跟“濉弊终辞状故的烂喜剧，没有一个真的去学习《泰濉范晕鞣较簿缋嘈途缱鞯某晒化用。2013年《致青春》拿了7个亿，又引起各路鬼怪疯狂榨取青春题材，捞得金山银山。小燕子的烂片，搁在一堆后来的垃圾里已经是电影素质最高，五阿哥的《左耳》没堕胎只出车祸，都能拿出来吹。所以觉得这次改编不符合心中期待的书迷和影迷，先别急着骂，指不定以后会不会有什么白瞎的《白夜行》，堕胎的《放学后》，东野先生有的是被糟蹋的时候。苏有朋这次拿到了这口矿的一血，也许若干年后，这部《嫌疑人X的献身》就会是国产推理电影唯一的良心巅峰之作。原文链接，也欢迎关注【gbs8850】 ：《嫌疑人X的献身》.苏有朋的良心之作，说不定以后会变成巅峰之作
====================
先上结论：这是一部对路人友好的国产商业片水准之作，值回票价。1、关于评分改编东野圭吾的经典著作是把双刃剑。作为素材，原著小说的内容与主题显然非常新颖，足以打动人。但也正因如此，凡是那些读过小说、看过日韩版电影的观众们，也很难避免先入为主地对影片的品质有较高要求。换言之，这部电影天然带有两个观影群体：A群体是普通观众。他们想要听一个好故事，如果这个故事讲得跌宕起伏、出人意料，节奏流畅紧凑，推理合乎逻辑，演员不让人出戏，对他们而言，这必然是一部精彩影片。B群体是内容知晓者。他们是原著读者、日韩版观众或兼而有之，因为他们已经知道了整部电影的最大谜底，破梗之后的观影过程，自然也就转变为“看你如何重现整个故事”的审视。那么导演讲这个故事的方式如何，与原著和其他国家版本的差异在哪里，这种差异是升华还是践踏，演员的表现是否抓住了人物的精髓等等，才是他们的观影重点，这相当于自带挑剔属性。为了获得双重视角，我在观影中割裂了自己，最终得到这样的结论：对于群体A，该影片得分应在7.5左右，叙事和演员表现都足以征服普通观众。对于群体B，该影片得分应在6.5左右，水准之上，缺陷也比较明显。2、关于改编根据苏有朋的访谈：东野圭吾先生有一个要求，每一次的翻拍必须要跟前面的版本不一样。同时任何改动必须征得他本人的同意。那么中国版的原创内容与原著内容结合得如何呢？反正东野圭吾的官方态度是相当满意：我的感觉亦然：中国版几处涉及案情核心的改动虽然不够完美，细想也能挑出bug，但在珠玉在前的原著面前，任何创新与改动都会非常艰难，现在这个程度已经超出预期。个人不满的反而是一些展现手法。比如唐川想通案情那段的处理十分割裂，情绪突兀，感觉特别挑tone，这可能是剪辑问题，也可能是导演意图传递不足。比如登山片段里，石泓递斧子给唐川，处理成疑似杀人的悬疑感，虽然意为与之后的诡计呼应，但依然有生硬感。比如影片的结尾，明显想用数学这个意象去指向人生、爱情、选择等大命题，但略显刻意，拔高意图太过赤裸，不够自然。比如BGM过多过浓，个别时刻甚至影响对话。比如镜头的转换衔接总能让观众察觉。等等。正是这些缺陷影响了影片的流畅，阻碍了影片从水准之上到精品的跨越。但毫无疑问，作为一个导演，苏有朋走在正确的方向上。他用非常显著的进步告诉所有人，做导演，他不是在玩票，更不是在收割粉丝红利。3、关于演员王凯、张鲁一、林心如三位主演，无疑都奉献了非常合格的演出。 以我个人的评价体系（相关回答戳这里：什么是演技？普通观众如何甄别演技优劣？ - 知乎），水准超过2是没有问题的。对于想看一个精彩故事的观众而言，这种水准已经十分足够。但对于总期待华语影坛多出几个大演技派的我个人来说，主演――尤其是两位男演员――在片中的表现，各有各的遗憾之处。所以注意：以下评判，建立在这种额外期待之上，相当于是附加题。王凯的遗憾是人设。刚出场的他高智商、积极向上，但也十足自负，相信这个世界上没有逻辑解释不通的东西，不太恰当地说，像一只骄傲的孔雀。随着案情的发展，他的疑惑、纠结、犹豫、同情、痛苦、煎熬，都要在短短几场戏里以非常克制的方式表现出来，这个人物的表演难度并没有表面看起来那么容易。而王凯，在这个人设框架内做得十分精彩，给出的表演也比较精准。除了上面提到过的剧情的突兀外，可挑剔的地方并不多。可惜当前这个剧本下，这个人物本身的发挥余地，不足以与石泓抗衡。与日版相比，这个角色的各个片段总有点匆忙的感觉，演员的施展也因此大打折扣。两个角色在片中的势均力敌是智商上的，不是血肉饱满程度上的。唐川这个观察者、解读者的角色，与石泓这个设计者、牺牲者的角色相比，在精彩程度上就是天然弱了一截。无论是原著，还是日版、韩版，都没有办法解决这个问题。张鲁一的遗憾是痕迹。就像张鲁一所说，一个演员能遇上石泓这样的角色，实在是太幸运了。他的表现显然十分亮眼，最出色的还不是表情，而是肢体语言。整部片子他都佝偻着身体，已完全看不出来演员平日雅痞里带点暗暗的骚包（此处为褒义）的个人特质。当然表情也十分出彩，他努力（不知道是怎么做到的）把所有面部线条向下耷，变成这样一副模样。这个表情一出来，人物的落魄感也就给足了。即使遮掉发型服饰，你也能毫不费力就区分开石泓、徐天与毕忠良。就这种给予角色不同气质的功力，够流量小生们学好一阵子呢。片尾的崩溃片段也很出彩，张鲁一在这个段落的表现与日版的堤真一大神相比也并不逊色，正式上映后估计会催泪无数。但从全片来看，张鲁一塑造这个人物的斧凿感仍在，他与人物的贴合不够浑然一体。打个比方：玩古董瓷器收藏的人都知道，烧制完毕刚刚出窑的瓷器釉面锃亮，火气十足，被称为“贼亮光”，随着时光流转，这股火气逐渐消散，瓷器的釉面亮光会逐渐收敛，瓷器的气质方沉稳下来。张鲁一在本片中的表现，时不时就带着这种“贼亮光”――你觉得他演得挺好，但毕竟，你时不时就能意识到，他在演。火候不够，有待沉淀。林心如的表现不过不失，整体并不十分出色。哭戏不错，但最容易看出水准的杀人后的片段，神经极其紧绷的感觉没出来，你能十分清晰地感觉到她在表演恐惧，而不是真的恐惧，挺遗憾的。但当然，作为有演技的老牌偶像派，她的表现足以秒杀某宝贝某爽某嫣某幂等，这几位流量霸屏花要能在流量剧里体现出这个水准，观众吐槽能少90%。叶祖新真是……说他是全片惊喜的，要不是托儿，那肯定是真瞎。伊台词全程都像在朗读，端的是字正腔圆凛然正气，然而现实生活里没人这么说话。表情也不行，不够生动，缺乏变化，堪称出戏大户。4、关于其他#全片最喜欢的段落#是石泓回忆与陈婧的初遇。导演对这一段落的处理非常干脆和漂亮。整体构想、细节设计、灯光、演员气质与表现都十分对劲，如果全片都有这个水准，得分起码8分以上。作为观众看到这段，一下就能get到石泓对陈婧的爱无关肉欲，也非占有，而是以一种被救赎的心，虔诚地爱他在这个世界的坐标。（这一幕里陈婧母女的阳光与甜美也恰到好处）#彩蛋#张鲁一在某个小片段破功了一秒，那一刻特别徐天，喜欢《红色》的观众可以把它看成是小小彩蛋。(*/ωv*)，没看过的或不喜欢的大概会觉得很跳。#小演员#两位小演员长相气质都十分神似正主，但对遇见势均力敌的朋友兼对手的感觉把握出了点问题，基气十足……#大胆设想#从演员气质与过往戏路来看，导演对王凯和张鲁一的选择，难免让人觉得在打安全牌。如果有胆让两人角色对调，可能十分危险，也可能万分精彩，期待这样有胆的导演出现。零零散散说了许多，看起来似乎挑毛病比夸赞的部分还多，但这份挑剔本身，是出于欣喜与期盼。因为像这样花笨功夫努力讲好一个故事的团队，才是华语商业片的希望所在呀。
====================
看完电影我都有一种强烈的感觉，张鲁一演石神过于帅了，他身材高大，大眼睛双眼皮，即便是在演员尽力伪装得很颓废的外表下，也依旧有很帅的违和感，掩盖了石神本该有的麻木并且自卑的气质。理想人选应该是祖峰比较合适，想象一下祖峰大叔才有那种淹没在人群之中的外形，又能有天才数学家的充满优雅智慧的精神吧。落选可能是因为脸不圆....张鲁一我觉得更适合演汤川，他应该比王凯能演出汤川那种聪明自负的感觉，因为聪明自负一定是松弛流畅的，王凯太紧绷了，张鲁一也更能演出后面揭露案情时的矛盾纠结。如果是他演，从破案这个角度看应该会更好看。为什么破案这个环节可以演得更好看，中国版电影有一个处理的比较好的点是，汤川在大桥下对拾荒和流浪的人眼眶含泪那里。是那里突然使我想起，这不是一道漫长的推理的谜题，也不是一个多么伟大的爱情故事，这就是真实的案件，案件中还另外有一个人。枉死了。这道题从石神布置下来，无论多难，都一定要被解开。这才让我真正想明白为什么书里写汤川那么痛苦纠结，也依旧要告诉婧子揭露真相，因为有另外的人枉死了，在书中那是一个虽然在大桥下流浪也身着整齐等待工作机会的人，在电影中是让汤川眼含热泪的鲜活的人。石神布好谜题，完成的并不是一份至善的爱。最后真相揭露，才让这个故事对每个人都有了悲悯性。说到悲悯性，我想到书中的两个点，一个是石神为什么没有从事数学研究，而是去做了数学老师，书中这样写：之所以没能如愿，是因为他必须照顾双亲。父母都已年迈，又有病在身。纵使能够半工半读地念研究所，也筹不出父母的生活费。但是他没有告诉汤川，因为石神觉得就算告诉汤川这些事情也无济于事。不得不放弃成为研究者的人，多半都有类似的苦衷，他明白自己的境遇并不稀奇。另一个点是追求婧子的工藤，在妻子绝症的辛苦和痛苦之下，在婧子酒廊上班的最后一天，工藤还带了一束花来送她。对她说，你要好好加油幸福生活哦。书里写：当时他是抱着什么心情说出那样的话呢？他自己明明背负了更大的苦难，但他只字未提，反而祝福靖子重新出发。在苦难中也能想到他人。东野是个充满悲悯情怀的作者。公众号，水底飞行：shuidifeixing 欢迎来玩~
====================
        看完电影了，确实如传言所说，影片整体质量不错，虽然不算完美，但也确实是难得一见的商业文艺片了。         苏有朋导演的功力见涨，对比《左耳》，各种镜头的转换，色彩的调控更加娴熟自如。尤其是那几个空镜，我不是专业人士，但是看着心里就会心里一沉，那种看电影的感觉一下子就上来了，而且用心程度显而易见。不愧是尽力追求完美的处女座，让自己满意的东西，大众的认可接受度也挺高的，看电影时揭开真相时听见旁边有“哦～”的声音，同为处女座，与有荣焉。        王凯一如既往，把握住本版汤川学的精髓，第一部大男主电影算是给关注这部电影的人交上了一份可以打到良好的卷子了。他的表演方式一直都是那种走内的，就是打眼一看，唐川这个角色内心戏就很足。王凯的表演细腻得仿佛一个眨眼一个皱眉都是演员为了角色而设计的，这一点说起来是演员的职业素养，但是真正要做到对这些细节进行准确的打磨调控其实真的挺不容易的。        张鲁一前段表现也挺好的，中规中矩不算巅峰，但是最后那段本来应该“呕出灵魂”的戏没有表现出来还是挺可惜的，要知道很多书迷都非常期待最后这个高潮。我当初看原著时最心疼的就是这个桥段了，当时石神大大给我的震撼力太大了，他的献身完全不同于亮司和雪穗两人那种共生关系中的献身，而是一种纯粹的想要花岗好好过下去的深情。当时看完一度对汤川学特别怨念，虽然三观不正，但是石神所为真的太打动我了！总之，电影表现得太孱弱了，总觉得少了那么点意思。        林心如，基本没有让我失望，虽然最后那一跪有点突兀导致出戏，但是前边的表现还是非常用心且恰到好处的。        感觉几个小演员都了不得呀，不知道大家有没有注意到小石泓的背有点驼，但是小唐川挺直挺直的，我相信这一定是为角色而设计的。越发觉得新生代演员嗯实力不容小觑，未来主角是他们的电视电影可以期待一下。        配角老师们的演技都太出众了，要不是北京首映时提到，我都没看出于成龙在里面，你说演的好不好！        关于电影在中国的一些改编，我觉得够可以了，瑕疵不小，但瑕不掩瑜，毕竟两国国情不一样，硬要以日本的来衡量咱这边的，未免过于苛刻。我相信下次苏导会做的更好，或许不久之后，他也能成为一块招牌也未可知呀！        说句题外话，我是真的很讨厌一类人，就是那种成天说外国电影如何如何好，中国电影如何如何垃圾没有前途希望然后又偏偏给有野心又用心的导演演员唱衰的人。国产电影就像培养孩子一样，固然需要鞭策，但也需要鼓励不是吗？直接放弃太过残忍了，彻底放弃了还要踩两脚的更可恨，根本不配为人师长！        最后希望大家都能通过这部电影明白苏导通过王凯最后那个伟光正的背影想给大家传递的东西:尊重生命，尊重这个世界的一切并热爱它们！这是我自己的理解，不喜勿喷！
====================
可能是点映评价让我期望值过高了吧，实际观感比较一般。只有诡计，却无爱情。本人东野圭吾粉，看过多次原著与日版，非专业影评见谅。诡计，是故事，是东野圭吾先生已然创作完的。而爱情，是灵魂，是嫌疑人的灵魂。一个好的悬疑题材，是基于故事的基础上，还能表达出什么东西，这显然是作者本人最擅长的东西，因此备受追捧。而一部好的改编电影，却在于能否表达出故事以外的那种东西，于嫌疑人而言，是爱情。而试问，若无灵魂，为何还要用两个小时去买张票观看？网络上随手一搜便能搜出剧情梗概不是？--------------------整部作品故事衔接还是比较生硬了一些，比较平淡。只是讲出了故事，却没有表达出这部作品的灵魂。讲故事嘛，人人都会，甚至我一句话也可以概括出，但至于怎么讲好这个故事，我想还是原著的语言会远大于影视作品，而影视作品中中版还是比日版逊色了一些。顺带提一句配乐，我并不懂配乐，但我只看到整部电影配乐都是一个基调，第一次看没有仔细注意，我甚至感觉整部都用了同一首bgm，这无疑奠定了整部电影的单调沉闷。中间改编部分大部分可以接受，但无法接受的是结尾，无端增设的情节更实在无用。讲真，这部作品原著和日版我看过不下十次，却每次到结尾处总能潸然泪下，而这次我的内心真心毫无波动。主演演技都还算在线，发挥不错。说实话，主演的选角是我去影院看的最大原因。王凯确实符合我心中汤川的形象，事实证明演技确实也过关了。林心如绝对是我看原著时就心中带入的形象，更是没话说。至于张鲁一，虽然长相比石神差一大截（…），但演技（除结尾，也可能是我看了太多次日版的对比之故）确实也演出了石神。苏导是我最大的担心，不过担心确实也不假。很早之前知乎上便有王凯是否能饰演汤川的问题，我那时担心的便不是王凯，而是苏导。诚然，嫌疑人比左耳要好的不只是一星半点，虽有硬伤，却也不算太 浪费票价。但我想，这并不能全归功于苏导的进步。都说一部好的电影三样东西：好的剧本，好的剧本，好的剧本。而嫌疑人原著的水准摆在这里，剧本差不到哪去，也就直接决定了这不会是一部左耳一样的片子。并且基于选角不错的底子，我想达到现在这样的水平并不难。所以苏导的水平如何，我想总会是比左耳有进步，并且也很用心，这些观众都已经看到。但作为非导演科班出身确实还有一些硬伤，希望苏导能够慢慢进步，我们都期待着您更加出色的作品。看完马上写的东西，肯定不完善，日后如有想法随时增补。另外向大家安利原著作品，比影视绝对值得一看。
====================
这一版的感觉，叙事上跟日版更接近，离韩版更远。简单来说就是典型的悬疑叙事。叙事本身问题不大，唯一感觉美中不足的，就是叙事线索太简单，很快就揭露了事情的真相，把一开始基于日版的改进――即陈婧开门后发生了什么单独拎出来以回忆形式描述――给浪费了。因为在门铃响了以后和冲突发生之间，有一段主线推进；而冲突全过程则是在陈婧的恍惚回忆里完成了，显得有点头重脚轻。我觉得，如果把冲突以几段的形式嵌入主线可能会好一些，例如骚扰和试图强暴、第一次反击、谋杀，这三个人物行为的阶段，完全可以分开。比较大的问题，我觉得还是在添加进去的不伦不类“高智商犯罪”的梗。至于有多尴尬么，就像硬生生把名侦探柯南里的犯罪计划移植过来――炫酷又中二，跟残忍写实风完全不搭。还有个问题就是，唐川的定位到底是个啥。说是物理学教授，干的又都是犯罪学和工程学的东西。我觉得导演在开拍之前去稍微找个顾问了解一下物理学在干嘛，都不至于把这个设定搞得这么尴尬――汤川学是物理学教授不假，可是破案是人家的爱好，不是正职啊。另一个尴尬点就是唐川了。王凯是全片最令我失望的演员，他的脸一出现，我就彻底出戏。所到之处，如同花孔雀开屏，生怕别人看不到自己风度翩翩。即便日版里福山雅治帅成那个样子，逼格也端得够高，也没有让人觉得四处抖着屁股炫羽毛。如果王凯继续演什么都像自己、生怕有一点丧失风度，那也算浪费了他的演技了。张鲁一是全篇最大亮点，没有之一。张的演技不必多说，而且有意思的是，他把人物内外双重感给展现出来了。外在，他帮助隔壁是人生的一个小插曲，一个“报恩”；内在，他热衷于如何设立一个无人能破的局，他必须赢――所以最后和陈婧在看守所相遇的时候，陈婧是单纯的情绪崩溃而哭泣，而他的反应则复杂很多。前一刻他刚觉得自己赢了，后一刻就被打脸，那种偏执被打破的感觉，脸部的抽搐、疯狂的眼神，与其说是报恩未成，不如说是ego被彻底击破了。中日韩三版对比起来是很有意思的。日版因为有“神探伽利略”剧集在前，汤川学已经比较成熟，所以全篇的关注点都在石神的身上。汤川学的角色除了作为线索，更有一种旁观者的视角，又带有一点物伤其类的感伤。这一版的石神跟中版接近，但跟婧子的关系却有所不同。虽然二者都凸出了数学家对美的追求，而日版的石神则是更着重于这一点。恰好，婧子的形象则应了石神心中的美，例如片中借警察之口评价的“华丽的美人”，有种不食烟火气的味道，石神所追求数学之美而不得，而美人的美成了他的投射。这一形象在韩版里则不存在，取而代之的是一个清秀平凡但坚韧的女性，充满了活力和烟火气。这一版里的石神在她身上看到的是被爱的可能，渴望的也是爱的联结。中版的陈婧有一点像二者的合体，林心如的微表情很到位，无时无刻都有的皱眉头和焦虑的脸，去见旧恩客时艳俗的妆容和发型与局促的举止，显现出一种社会底层挣扎的普通女人的心境和形象。这一角色对张鲁一饰演的石神而言，意义与其说是报恩，不如说是追求危机之际，提供给他的一个刺激。他热衷于帮助陈婧，更是享受帮助的过程，来填补数学上毫无进展的空洞。所以张鲁一的石神在三版里，最体现了人物冷酷的一面。他与其说是不怜悯“时钟的齿轮”，不如说他最恐慌和最痛恨自己在数学上一无所成，也慢慢变成了他无视的“齿轮”的一员。同样是最终相遇而爆发痛哭，日版石神在婧子那句“我们一去赎罪吧”的哭诉下，尚有最终一丝罪感的爆发，而中版则是纯粹游戏失败后的不甘。最后，之前看到一个回答认为，张鲁一来饰演唐川，祖峰饰演石神，我觉得真的可以。
====================
二刷前还是想先说一说，毕竟这里没人认识我可以随心所欲说我想说                          ――――――本文内含轻微剧透就电影来说这部电影前期给人的期待值应该是蛮高的，毕竟原著读者基数大，导演的国名度也是有目共睹，两位男主角又是近两年来评价不低的演技派中年（这个是真的不知道咋称呼了）男演员。由于中国版电影主打双雄对决，所以大家的关注点放在唐川和石泓的偏多。就唐川而言挺符合大学教授的感觉，我身边也能见到类似他性格的老师，可能没有他聪明没有他帅但是给人的感觉是一样的，优秀的人并不一定是刻板的，教授也并不一定是双鬓斑白的。他们往往更热爱生活，懂得享受，有自己的小骄傲和小清高却同时也懂得适应人情世故，他们或许不圆滑但也一定不死板。       回到电影中来，就人设来说唐川是一个解题人，由于这个原因他的作用更多的是穿针引线推动案件的进行，所以王凯的戏份被分割的比较零碎，相对而言没有较为完整的时间来表现人物性格。从而也使很多人忽略了教授这个角色的意义和在影片中的位置，认为男主角应该是案件的设计者石泓。苏有朋导演说唐川这个人物代表的就是导演的态度，我想汤川学这个人物代表的应该也是作者的态度。不管这个案件如何复杂，凶手如何狡猾，破案者如何纠结最后一定会真相大白，因为这是底线。       王凯的演技是属于细腻的那种所以大荧幕更容易突出他的优秀，你可以在荧幕上看到他的眼泪毫无征兆的从眼睛了流出来也可以看到他红着眼睛为石泓感到不值和惋惜，而且全片所有的笑点基本都集中在了唐川的身上。导演通过唐川告诉我们生命都值得被尊重，齿轮自己才能决定自己的作用。       我不知道苏有朋和张鲁一心中的石泓是怎样的，但我心中的石泓并没有张鲁一演的那么颓废阴郁，在我心中石泓孤单同时也简单，没有遇见陈婧之前他生命中只有数学，遇到陈婧之后他的心中只有陈婧和数学，他可以不修边幅，每天穿同样的衣服，但是他不边缘不神经质。可能是习惯原因我真的看不了石泓从头到尾都佝偻着身体，我甚至想一巴掌给他拍直。除了这个之外，在他看向陈婧时你会觉得这个男人也挺可爱嘛，在他夸晓欣萨克斯（记不清是啥乐器了貌似是这个）吹得beautiful时你会觉得这个男人也不是那样冷酷无情嘛。真正让我觉得石泓聪明且引以为傲的有两个画面印象深刻，一是他连夜推理数学定理的时候。二是他对唐川说你在吹嘘自己的理论的时候。这两个画面让我觉得石泓本该如此，这样的他才是他，不是爱情里卑微的追求者，不是为了顶罪装出来的变态跟踪狂，而是原来的最原本的石泓。      最最最后，突然发现我好像跑题了一些，不过还是就这样吧，不改了      还有可能因为近几年男男cp炒的有些过火，观影途中凡是石泓和唐川的对视总是觉得有基情的样子，尤其是小唐川和小石泓对视的时候整个影院一片暧昧不明的笑声……
====================
没看过日版，只看过韩版，可以简单对比一下与韩版相比优点1：叙事顺序做了调整，韩版是一开始就放了母女杀死渣男的画面，再有后面的故事……国产的是把杀人经过放在了后面，悬疑的味道更浓优点2：韩版里倒没有强调唐川是数学牛人，看起来像是个普普通通的警察……国产的里面体现了唐川和石弘从小的另类，一样聪明，一样痴迷数学，颇有点天才对垒的感觉，更有戏剧性缺点1：王凯！当初看琅琊榜的时候，觉得王凯把这个高冷王子演的不错啊，现在才恍然大悟，话少+面无表情  就是他的本色出演！！王凯演的味道不够，面部表情基本没有变化，该焦急的时候我只看到了帅气的皱皱眉头 ……王凯小时候明明比石弘看起来要阳光的多，长大后跟石弘一样寡言 缺点2：林心如在片尾的下跪，虽说下跪是中国的最大礼，但是怎么丝毫感觉不到感人呐，还不如韩版片尾的追车啊……两个人伫在那儿对着哭，有些尴尬……缺点3：细节没处理好……我从来没见过公交的车头写着“公交”两个字，校车的车头写着“校车”两个字的……林心如和女儿的表现看起来不够“母女”，石弘的学校未免黑的太狠，我大天朝哪个学校的学生会在老师上课的时候闹成那样？追查案件的警察和酱油的区别就是颜色比较白……成年的唐川和石弘以及小时候俩人，不靠长相，靠发型就能认出谁是谁，你以为是博人转和鸣人传啊，也许是怕我们智商不够吧，故意提醒……整部戏里就石弘表现得最好，很喜欢，其他人的表演感太强，该表现的没有表现，不该强调的又怕观众智商低看不懂而在强调总的来说，虽有缺点，但也好过圈钱烂片，还不错吧，豆瓣6.5有点低了，应该在7以上
====================
我为了看张鲁一“哭得呕出灵魂”去看了嫌疑人，感觉这个电影就是想吐槽不知道从何吐槽起，想夸又不知道从何夸起。==可能日版珠玉在前，因为日版石神是让我发第一条朋友圈的男人。但张鲁一确实是整容般的演技，电影里整个面部都垮下来了法令纹深深深几许，再也不是我的“我要回家给妈妈煮饭的呀”的徐天了。（除了垃圾桶旁和小女孩讲话的那一秒，他的招牌套餐――点头！闭眼！笑！特别特别像《红色》里的徐天。B站上还剪过他几十条点头闭眼笑的集锦，BGM是不是睫毛弯弯眼睛眨呀眨我忘了...）至于大家说他演这个角色的雕琢感，我也没有很突出的感觉。可能是话剧演员出生有几幕有点点用力？横向比，他是演的很好，他的完成度达到了――他很像石神，日版的达到了――他他他是石神。纵向比，他很像石神，他他他是徐天。（也可能真的是要考虑到先入为主的因素）===但王凯感觉和这部电影格格不入，像一个爱豆。我觉得也不能全怪人设，高精尖且优雅展现，日版福山雅治的角色就没有这么和整部电影格格不入。今天看电影的时候，我一直很困惑，我在想凯凯王的挺拔和下巴和笑容给了我一种非常熟悉的感觉，到底是谁呢，这么似曾相识燕归来。这一刻我终于想起来了，是晓明哥！讲道理我还蛮喜欢凯凯王的不要啊我希望他以后能多接点有突破的角色，不要走上了教主那条非凡之路。不过讲道理当年我也蛮喜欢教主的，《大汉天子》里丰富的表情和倾情的演出，让我以为这个小伙子很优秀啊必然不会走上放桌上摆看的偶像派那条路。====不过以上的不成熟的小建议小批评，都是建立在我观影之前的期待上的。毕竟选角深得我心，这在一众光是看演员表就看得我颠沛流离的影视剧中就已经很难得了。不知道五阿哥是不是看了《红色》，里头徐天三番五次地把女主作案的锅伪造证据背到自己幼小的肩膀上，启发了他所以才选了张鲁一。我觉得选的很棒棒，大拇哥，看见我的大拇哥了吗五阿哥。那他当导演和小燕子也是有点点像的，节奏的问题，让电影显得不那么“好看”，指的是不那么吊住我的注意力让我屏息。我觉得并不是我熟悉故事，还真是抑扬顿挫的安排问题，让我这个电影院日益多动的人，今天又走神了。革命革的还可以，新导演仍需努力！！！（最后五阿哥的小老婆镇楼！）===============================我有一只公众号，叫:没想过关注之后容易睡不着觉
====================
重温经典是一件很惬意的事，就好像西门庆可以在葡萄架下慢慢的调弄潘金莲一样，有多少美妙的滋味，都细细品尝。若一本好书只准你读一遍，那真是最狠的折磨。可惜苏有朋搞出来的这个潘金莲，最多只能算一个网红脸。以下正文，有剧透。「这是我能想到的最纯粹的爱情，最好的诡计。」――东野圭吾导演和剧组很用心，这我是可以感受到的。但这个翻拍，与原著相比，有几个非常大的瑕疵，是我不能忍的。同时也说明了我们的五阿哥，理解的还不深刻。首先说最关键一个点，「呕吐灵魂般的嚎啕大哭」。我们来看，最后靖子（陈婧）自首时，原文是这样的日文原版： 　　 川は石神の後ろから、彼のI肩に手をdせた。 　　　 石神の叫びはAいた。魂を吐き出しているように草Sにはえた。 台版： 　　 汤川从石神身后，将手放在他的两肩上。 　　 石神继续嘶吼着，草S觉得他仿佛正呕出灵魂。 　　新经典版： 　　  石神继续嘶吼，似是要呕出灵魂。（日版堤真一大神最后灵魂的呕吐）石神为什么要呕吐灵魂，他在吼什么？在哭什么？我先卖个关子，放到最后面说，先说这电影。全是紫薇姐姐在哭啊！感觉对面石神刚入戏要开始呕吐灵魂，就被带走了啊！我原本回答只想发一句「都带走」来黑色幽默抗议的，后来想想算了还是说清楚。因为真的好不爽！！石神从头到尾忍了两小时了，你让他发泄出来啊！我就顺便说一下这个演技吧，唐川把汤川演成什么了？知道的是「嫌疑犯x」，不知道的还以为是隔壁「人民的名义」剧组里边哪个检察官呢。紫薇姐姐都比你强啊喂。第二点，再说紫薇姐姐和前夫这两个角色。女主在原著里是一个什么样的女人？是一个不懂爱的女人。为什么这么说。从陪酒女到和付坚结婚，她没有考虑过，结婚不是我陪你睡，你给我钱这么简单。她也没想过，付坚的钱，是贪玩来的，而不是靠技能赚来的。所以她心安理得的花着钱，又在离婚后，拿钱打发他。付坚想要的是钱吗？他之前出手阔绰的对靖子好，是为了性吗？并不是。他想要的是自信和尊严。然而靖子给不了，她不懂。而且她也不懂女儿想要什么，给不了温暖和关心。她从始至终都是一个自私的女人。如果最后没有自首，那她就是社会上所说的臭女人。这就是原著里的靖子，不懂爱。据说苏导有提过想让女主变成腹黑女，最终打消念头。其实如果这么改，我反而觉得大胆合理。可惜没有。所以电影里对这个角色的处理问题就暴露出来了。首先这个前夫，层次少了很多啊，直接就是个为了坏而坏的龙套。然后反衬女主，层次也少了很多。反而显不出她过去的性格，和结尾那句「为了我这样的女人」，呼应起来弱了一大截。如果这你觉得没什么，是改编电影必然会减少的桥段，那你看第三点就绝对说不过去了。第三就是这个女儿。在小说行将结束的地方，靖子接到学校老师打来的电话，听到女儿美里割腕自杀的消息，当即心理防线全面崩溃，并觉悟自己照此下去将终生良心不安，最终向警方自首。原著里女儿自杀是推动自首最大的因素啊喂！你来个晕倒了，而且警察是说给唐川听，几个意思？原著里女儿从觉得母亲懦弱愚蠢，到拿花瓶打付坚的时候，心里是怎么样的心情啊？豁出去了吧？最后为什么自杀呢？因为对母亲乃至世界彻底失望了啊。母亲自始至终不明白人生需要的到底是什么，所以才会绝望吧。才会说无论如何不能让石神坐牢吧？然而在这部电影里，苏导把小女孩处理成白傻甜了我去。而且最后还晕倒了之后，警察还加一句，每个涉及案子的人都需要时间走出来。我的天，我的导演，你想表达什么？你见过警察这样说话么？这个地方有矛盾你知道吗？小警察到底是认为石神杀人还是石神顶罪？如果石神杀人，女儿要什么好走出来的还要晕倒还要你说？反之如果连小警察都看出来石神在顶罪，那还要汤川干什么？？？真的不能忍。第四再说孤独的石神。石神并不是爱母亲。而是爱着母女。并不是世俗的男女之爱，而是守护和信仰。“怎么会有眼睛如此美丽的母女？”“但是想象母女俩的生活就令人开心，在世界这个坐标上，竟有靖子和美里这两个点，”“星期天最幸福，只要打开窗子，就能听到她们说话。”“他压根儿没有要和她们发生关联的欲望，他们不是他该触碰的对象。”他从一开始就知道孤独是永恒的，是不想发生关联的。他只是找到了自己的信仰。这是一个理智的人，一个冷静的人最崇高的守护，只要在监狱里想着母女二人的幸福，就满足了。然而电影里，却感觉像是恋爱的因素要多一些。这是不忠于原著的。这其实还是第三点的延续，女儿因无法忍受而割腕，母亲因无法忍受而自首，这是合理的。可是电影大大的削弱了女儿的层次，进而把石神的层次也削弱了。在这各种不合理的情况下，人物的层次缩水，那么观众只能把目光聚集在演员身上，只能靠演技来撑起人物。然而你找的又不是影帝，这演技平均下来真的只能是合格而已。石神虽然还可以但表演痕迹还是太重，汤川的演技甚至连合格都不到。更别提那个警察了，分分以为自己走错片场。这还不是全部，还有最关键的第五点。第五，说回灵魂的呕吐。所以石神灵魂的呕吐一般嚎啕大哭，到底是哭什么？是哭自己的信仰没了啊！全书直到最后一页，都在他的掌控之中，他说他赢了。他赢了什么？赢了汤川吗？大错特错。他赢得是信仰，是战胜了孤独。那片打转的树叶，那个不是走出去而是走下去是什么意思呢？是石神对孤独的反抗，是不愿意成为时间里的齿轮。他所有的棋里，都没有想要和那对母女在一起。人的一生并不只是机械的一生，所以在他自杀的临界点上，那对母女的笑容让他重获希望。她们应该一直笑下去，只有这样，他的人生才有意义，他才获得他的信仰，战胜他的孤独。「只有你们最终幸福了，我的付出才有意义。」然而他还是败了，他漏算了人情。靖子如果真的想成全石神，她就该按照石神的意思，好好活下去。然而她还是抵不过自己想要赎罪的心，这也可以说是一种自私。她始终理解不了，为什么石神，「要对我这样的女人这么好」。当靖子自首时，石神的灵魂就脱离了他的肉体。直到故事的最后一页，他输得一塌糊涂嚎啕大哭。不懂爱的靖子终于学会了爱和良知，石神却呕吐了自己的灵魂。悲剧。汤川赢了，他没有帮石神，甚至还告诉靖子石神的行动。什么？你说他是为了正义真相大白？可笑。然而导演却并没有表达出这层意思，我甚至怀疑五阿哥有没有哪怕想过拍出这层意思。他给了个什么镜头？唐川耍酷般湿着眼眶离开现场，背后刚张开嘴还没开始嚎啕大哭的石神就被「都带走」了。你在逗我呢？？到底谁是主角？？以上，这就是我说这部翻拍之作只能算是个网红脸的的原因。《茶花女》小仲马 “我认为只有深刻地研究过人，才能创造出人物，如同只有认真地学习了一种语言才能讲它一样。” 电影瑕疵很多，包括结尾拖拉，台词出戏，包括改编的追车戏，我觉得这么明显简直是在侮辱汤川的智商。如此等等，很多浮着的瑕疵，我认为都是导演对人物把握的不深刻所致。作为一个酷爱读推理的人，我这次打分肯定是很严格的。然而让我纠结的是，在看到不足的同时，我也确实看到了剧组的用心的地方，要说一点没用心那也不公平。也看到五阿哥的野心，如果继续进步，下次也许能做的更好。所以最终，还是给三个星吧。鼓励国产。据说东野圭吾对自己的作品拍电影，都要求一定的改编并给他过目才同意。所以写这封信应该是只看过剧本而没看电影。不知道看完电影东野大大心里会怎么想。毕竟苏有朋离真正的《嫌疑犯x的献身》还差99个网红脸。完喜欢读书可以搜索这个微信公众号世上最孤独的读书俱乐部
====================
以下涉及剧透。我看过原著，挺喜欢的，再看中国版也觉得毫不逊色。没看过原著的观众应该更会被惊艳到。说实话能不把故事大纲改掉，又能有中国版自身的特色是挺难的。电影最大的改编应该在于换了一个角度去看整个故事。唐川的演绎是自然流畅，不刻意又贯穿始终的，很有说服力很立体，让人信服，看了才知道什么叫"完成度高"。唐川是一直在变化着的，他对待身边人的态度、对待这个案件的态度一直有着合情合理的转变，这种细腻的转变让人觉得舒服，情绪也顺理成章，是融入了角色和故事里了。看了之后会有"嗯，这人的确是这样，应该会这样"的感觉。唐川的存在感比小说里强了很多。石泓一开始是还可以的。后来开始有点突兀了。例如爬山的时候突然爆发的情绪，有点莫名其妙？他演出的是一个变态跟踪狂，我没有看到一个刻意伪装成变态跟踪狂但实质上是怀着报恩之心的人。林心如杀人的那场戏挺好的。惊恐无助情急之下的不假思索，杀人后的后怕，由始至终想让女儿置身事外的立场，都表达到了，不知道和怀孕了有没有关系？另外在知道真相后的难以置信和觉得自己承受不起这份爱的自卑和途中以为石神是坏人的对比也有看到。坤哥由始至终的状况外的天真，一心只是想和女主延续旧情的单纯无知也是很到位。经常和唐川搭戏的那位助手，印象比较深的是刚有点开窍了的沾沾自喜那一幕...没有太深印象但是挺符合助理刑警的人设的。小时候的唐川和石泓反而挺不错？我觉得小时候的石泓感觉更对。喜欢爬山时候那一片在水中缓缓流走的落叶...那个镜头好美。还有结尾推门走进光里的唐川的背影。还有教授跑步经过桥下，看向流浪汉的泪眼，这几个镜头，喜欢。Ps.声波震碎玻璃干扰驾驶者杀人是惊艳到我了~~~很巧妙。
====================
昨天去电影院看了，感觉就四个字“用力过猛”，但是此处的用力过猛是褒义。苏有朋作为一个导演是有野心和诚意的。其实一开始听到五阿哥又要导演电影，而且还是东野圭吾的「嫌疑人的献身」，就...觉得又有素材可以骂了！甚至看到官方放出来的东野圭吾的表扬信，心理阴暗如我一声冷笑：呦，这公关团队挺诺摹１暇刮灏⒏绲拇ε作是 ...青春灾难片「左耳」啊！现在想想「左耳」可能真的不是导演的锅，本子本身就是辣鸡。中版「嫌疑人X的献身」不论人设、演技、剧本的改编甚至电影画面都算可圈可点，可以说是诚意之作。 关于人设原著灵魂人物物理学家汤川和数学家石神，日版电影最为精确还原了这两个人物。 这部电影在日本上映前，已经有以汤川学为主角的大热日剧「神探伽利略」创造的观众基础，「嫌疑人X的献身」更像是日剧的SP，观众对人物熟悉，接受度很高。堤真一演技超神，细节相当还原，最后一段“呕出灵魂的哭泣”，相当震撼。 韩版则直接舍弃了物理学家汤川这个角色，只有刑警和石固（韩版角色名）的对峙，没有高智商人物的交锋，精彩度下降很多。 韩版石固非常痴情，低到尘埃里，与女主角的感情戏份加了不少，不愧是爱情大国韩国，与原作气质相去甚远，也算是本土化了吧。 而中版，从选角上就很有意思。在热门电视剧中因精湛演技备受关注的王凯和张鲁一尬戏。 王凯饰演的物理学家唐川长期协助刑警调查，相当于智囊团，牛屁哄哄的角色，人设还算站得住脚，就是有点太帅了（ 。（感觉要转粉张鲁一饰演的数学家石泓孤独、沉默、深不见底。但区别于日韩版石神的低调隐忍，中版石泓带上了张鲁一赋予的独特暗黑色彩，眼神里透着对生命的默然。 与唐川的对手戏，可以说占了上风，分分钟怼回去，有一股狠劲。中版的石泓是三个版本中最有手段，也是“献身”得最彻底的。 关于改编日韩版案件的推进基本上忠于原作，这里就要说到中版“用力过猛”的问题，前期宣传剧本经过106次修改，电影最终呈现出的效果可以很明显地感受到确实是经过反复修改和合理性上的推敲的。 电影中后段高潮部分不停地反转，看过多遍原著和日韩版的我也稍微惊到了。当然对没看过原著和日韩版电影的观众来说，这样的展开无疑是精彩的。即便对于原著党来说，改编增加了故事的曲折度和可看性，中版「嫌疑人X的献身」是三个版本中最复杂、最激烈、最“商业片”的。关键情节的改编之外，人物的关系也有新的展现方式，中版的唐川和石泓CP感爆表，加入了不少基情四射的对峙戏份。 （王凯的眼神真的是啧啧啧）比如增加了石泓去唐川实验室参观，唐川偷偷拆了石泓手表做检测这样的戏份，强化了戏剧冲突。另外值得一提的是电影少年时代两个角色小演员的选角很棒，一直听到后边有观众念着，这选得也太像了！不仅像，还选的非常可口！演技虽然很生涩，但是我想导演的重点应该就是这CP感了吧！好几次两个角色对视，电影院发出阵阵意味深长的笑声。嗯大概很快B站就会有CP党出来剪各种视频了。关于细节原作是日本小说，很多情境和人物的行为基于日本文化去设置的。中版「嫌疑人X的献身」在本土化细节的设置上，还是相当用心的。石泓和陈婧住的旧楼，电影一开始就用一些空镜头去展现，不管是破旧的楼房，楼下的小店名字，还有住户门口贴的各种小广告，都很“中国”。另外比较有趣的点是石泓每天上班会路过的路上，除了桥下整理垃圾的流浪汉，还加入了中国特色广场舞大妈，早点摊，晨跑的人，赶着上学上班的人流。 这一段路设置得很挤很满，很有“人味”，流浪汉也是城市生命的一部分，区别于日韩版突出流浪汉的城市边缘化。 顺带一提，五阿哥对广场舞大妈真有执念！去年还拍了一部广场舞大妈纪录短片，蛮有意思。 全片最惊喜的一个细节设置是陈婧母女初见石泓的敲门理由，日韩版里都是因为母女二人新搬过来需要跟邻居打招呼送点见面礼，这是日韩文化里的礼仪，而在中国并没有这样的习俗。中版改成了女儿需要完成学校布置的捐书任务去拜托邻居石泓，合情合理，本土化还是相当成功。关于遗憾最后谈谈遗憾，电影缺点还是不少。我以为最大的败笔在于石泓所作所为的情感铺垫太少，以至于中国观众并没有办法深刻体会电影最后的绝望，也没有达到日版最后那样“呕出灵魂”的震撼效果。石泓作为一个数学家，是痴狂的，是有匠人气质的，这一点很日本，所以放在日本文化里，因为作为数学家得不到自己想要的完美解答选择自杀，是合理的。而就我电影院里感受到的，石泓上吊的时候，观众大多是笑了，甚至听到有观众说着：不就是数学做不出来吗？这说明，本质上电影还是以日本文化为内核的，在中国水土不服是很正常，这也是翻拍异国作品最大的难点了。虽不完美，但非常值得一看，可惜这片档期非常尴尬，接下去几天各种备受期待大片就上映了，估计很快就会被淹没。之前我是只要翻拍作品一律骂，原因是因为绝大多数翻拍是想走捷径，直接拿一个成功的IP来重现，成功概率高啊！而苏有朋这样的翻拍别说是走捷径了，他简直是绕远路，还是遍布荆棘的那种。不仅没有选择中规中矩的拍法，还进行了创意改编，赋予作品新的色彩。这样的翻拍，再来一打也没问题啊！刚刚登豆瓣看了一下，只有6.7分，太心疼了。PS.昨天去电影院的时候遇到一票高中生妹妹，心想呀高中的时候我也是在看东野圭吾呢，结果电影开始之后这群高中妹看着王凯kyakya 叫，感受到了自己年纪可能是真的大了！（泪――――分割线―――――更多影评吐槽八卦可以关注我的公众号：人间丧话精彩如下：第六季了，孤独的美食家究竟有什么好看的？你只管看，猜得到凶手算我输！这部电影才是去年日影最佳！豆瓣9.2！这剧拍的是职场，更是人生突然飙车 这些情色电影打开我新世界的大门！（上）突然飙车|这些情色电影打开我新世界的大门！（下）
====================
从拍电影的消息放出来到电影上映，期待了大半年，今天终于看了。先说下选角和演技吧：
个人认为，三大主演与原著的贴合度蛮高，演技也在线，虽然略有尬点，但不是很影响观影感受。配角嘛，演陈婧女儿的小演员比较出彩，两大男主的小演员演技弥漫着天才少年的装×气质，欣赏不来（以及，为什么他俩cp感那么强？？两人相视一笑的时候，影院一众腐女差点没叫出声来。）再说一下改动之处吧：个人觉得改动最失败的地方是：唐川发现石泓开始注重外表，可能陷入恋情这一关键线索提出的太早，并且电影里弱化了这一线索的重要性。可能是因为电影时长与结构需求，但是这里没有过渡自然，就导致唐川这一人物形象的塑造缺了点儿合理性，两大男主的关系与情感渲染的不够到位。再说一下改动的比较成功的地方吧：坤哥（陈婧追求者）戏份弱化的很巧妙，兼顾了电影时长与高潮渲染的需要。然后想吐槽一下电影最后：看得出来张鲁一拼命想演出“灵魂仿佛呕了出来”的感觉，但是...实在是尬，像吃多了要吐; 唐川迈着正义又坚定的脚步走向光明的出口，真的是......富强民主文明和谐。最后真的要夸一下导演了，本以为按照拍《左耳》这个套路，《嫌疑人》铁定会垮，但知道主演人选之后，有了些信心与期待，再后来知道了东野圭吾的手书称赞，就更加期待了。最后也真的是没有令人失望，可以说是良心国产翻拍电影了，没有像某些翻拍电影那样镜头、台词原封不动；也没有改动的面目全非，逻辑混乱。总之，苏导，你超棒啊，以后不叫你五阿哥杜飞了，叫苏导。
====================
化神奇为腐朽，把精彩的故事拍得太平庸。《嫌疑人X的献身》的原著是我最喜欢的推理小说之一，电影版还原了基本剧情，可是在细节处理上总是差了一些，所谓失之毫厘差之千里，一些细节没处理好却把作品的精髓毁了。没看过原著可以给这电影7分，看过原著简直想给负分。对于经常阅读推理小说的读者，《嫌疑人X的献身》中的诡计并不算非常出彩，虽然开篇透露凶手、透露手段、透露动机的写法非常大胆，也起了很好的效果，但诡计本身略显平庸。然而，《嫌疑人X的献身》之所以精彩，核心并不在于诡计或者开篇三透的叙事方法，而在于对于人性的刻画，以及作为本格推理自身对本格的批判性。本来很简单的案件，母女就算自首也不会受太重的处罚，可是强行设置诡计却让整个案件变成了悲剧。这是作者对传统本格推理的诘问：你们费劲心机设置诡计犯下案子图个什么呀？简单一点不好吗？作为一部设置诡计的作品，通过最后的悲剧性批判了设置诡计的行为。这涉及一些推理小说流派之争的问题，电影不太可能展现出这种批判，我们不能苛责。然而，对于人性的刻画，苏导的电影却差了太多。先说原著中汤川和草S这两个人（电影中的唐川和罗淼），他们是推理小说中的侦探，侦探的任务就是解开谜题。但是，本案中，厉害的凶手把侦探本身也算计在内，若侦探揭开了真相，侦探自己就会陷入苦恼与愧疚中，若不揭开真相，几乎是皆大欢喜。天平一边是真相、是侦探和警察的职责，另一边是对朋友的怜悯、对于弱者的同情、基本的人性。究竟放弃那一边，这才是凶手真正布置下的难题，不是犯案手法上的难（这个手法太普通了），而是人性中的左右为难，近乎一种陀思妥耶夫斯基式的灵魂拷问。原著中对这道难题表现的非常到位，写出了侦探身上的矛盾冲突，花冈靖子最后去自首时，有这么一段：“怎么回事？”草S问岸谷。 “这个……是她主动联络说有话要说，所以，就在刚才……听到了惊人内幕……” “就你一个人听到吗？” “不，组长也在。” 草S身为一个警察，问出了“就你一个人听到吗？” 这几乎是要包庇犯罪者了，如果警察组的组长不在呢？上头不知道真相，他多半会把真相压下来包庇犯罪者。然而组长听到了真相，没办法压下来了，原著中便有这么一句：“别碰他！”汤川挡在他们的面前，“至少，让他哭个够……” 汤川这一挡，以及草S那一问，体现出的是侦探身上的矛盾和人性，写出的是人面对灵魂拷问时基本的回应。然而苏导的电影中，这些体现人性的核心部分全没有了。想要表达唐川身上的纠结，就让他低头沉思，或者骂骂咧咧两句表示自己很纠结。然而这种口头纠结是很无力的，嘴上说着不要身体却很老实，毫不犹豫把真相揭露出来了，女子自首时真相大白，侦探们只是冷眼旁观任其发展，少了原著中的一问、一挡，侦探身上的冲突就弱了，凶手给出的灵魂拷问的难题也显得没那么难了。因此，可以说苏有朋导演架空了原著中最难的难题，非常可惜。再说主角，原著中的石神（电影中的石泓），拥有绝对冷静而发达的头脑，机器一般的冰冷理性，但是，这么冰冷的人对于邻居花冈靖子却有着最炽热最深刻的爱。理性的冰冷和爱的炽热共同构成了石神这个人，互相凸显，缺一不可。原著中，石神去自首，唯一的目的就是更好地保护自己爱的人，为了花冈靖子的幸福，他已经放弃了伦理道德，也可以放弃自己的一切。可是在电影中，变成了唐川说凶手不自首的话会有悔疚感，受良心的折磨，石泓听了便决定自首。这完全是画蛇添足。石神是一个绝对冰冷理性的人，除了对花冈靖子的爱，他不会再有任何非理性的情感。可是，因杀人而愧疚的石神就不再是石神了，变成了一个感情正常的普通人。爱对于石神冰冷的人格应该是唯一的意外，这正是这份爱的深刻之处。电影里却试图让石神变成一个有负罪感的正常人，杀了人会愧疚，这样一来，这份爱的特殊性就被消解了，显得不那么深刻。愧疚感在电影中的出现虽然没有影响根本剧情走向，却毁了这部作品的主题。原著中的工藤先生是一个几乎完美的好男人，可以带给花冈靖子真正的幸福。可是电影中却丑化处理了这个角色，滕先生一口泛黄而不整齐的牙让人看了便心生厌恶，所作所为更是完全没有展现出他的魅力。这种处理非常糟糕，石泓派人袭击腾先生那一段更是败笔。工藤先生的存在非常重要。石神算好了，自己自首伏法后，花冈靖子后半生的幸福可以托付给这个男人，石神对此是放心的。石神对于花冈靖子的爱早已超出了占有对方这种层面，他一开始就做好了认罪的打算，不可能占有花冈靖子。他对花冈靖子的爱太深刻，占不占有已经无所谓，唯一的希望就就是花冈靖子能够幸福，只要你能幸福啊，我什么都可以做。因此，工藤先生必须是一个完美的出现，这样才可以带给花冈靖子真正的幸福。对工藤先生的丑化其实就是对花冈靖子幸福的丑化，是对石神这种深刻的爱的丑化。如果工藤先生真的如电影里那样令人厌恶，石神是不会安心自首认罪的，他不能把花冈靖子的未来幸福交给这样糟糕的人。既然认定了工藤先生可以达成自己的终极目标――给花冈靖子幸福，那么，石神绝对不会做任何伤害工藤先生的事，就像他不会伤害花冈靖子一样。电影里丑化处理了工藤先生，以为这样就可以反衬出石神更好，还把滕先生打了一顿帮观众解气，然而这反而消解了石神的爱的内容。因此，虽然电影基本还原了原著的剧情，可是总比原著差了些什么。对侦探进行灵魂拷问弱化了，人性的难题被消解成了简单的犯案手法问题。石神冰冷理性不复存在，而变成了会因杀人而愧疚的正常人，石神的爱也不那么深刻了。正是因为没能铺垫好，全局最后的高潮部分便失去了力度，彻底垮下来了，原著最后这么写：石神边摇头往后退，那张脸痛苦地扭曲着。 他猛然一个转身，用双手抱住头。 喔喔喔――他发出野兽般的咆哮，那同时也是夹杂了绝望与混乱的哀嚎。那个叫声令听者无不为之动容。 警员跑过来，想要制止他。 “别碰他！”汤川挡在他们的面前，“至少，让他哭个够……” 汤川从石神身后，将手放在他的两肩上。 石神继续嘶吼着，草S觉得他仿佛正呕出灵魂。 我读小说时看到这一段几乎哭出来，一切诡计都失去了意义、野兽般的咆哮、吐出自己的灵魂，非常精彩。电影中却变成无力地哭哭啼啼，这不是演员爆发力不够没演好的问题。石神吐出自己的灵魂，因为他有灵魂，有最强大的理性和最深刻的爱，结果理性的诡计被看穿，深刻的爱被辜负，因此，才吐出自己的灵魂，才有悲剧性。可是，苏导的电影中，石神没有灵魂，此时强行爆发是没有用的，没有灵魂的角色无法表演出什么叫吐出自己的灵魂。电影抽空了展现人性的灵魂部分，观众很难与剧中人物产生共鸣，剩下的犯案手法只不过是皮肉，整部作品便软塌塌的，失去了张力。献身本是深刻的悲剧，却变成了平庸的闹剧。
====================
【长文・剧透・多图・中版与日版对比】        先上结论：在大部分观众已经被原著和日韩版剧透的前提下，中版是较用心、抓住精髓、富有烟火气的改编。 1剧情合理性        1.1争论的焦点之一是，死亡的流浪汉难道不无辜吗？中版的解释能够让我信服。「看似是几何问题实际是函数问题。」同理，看似是感性问题实际应该理性看待。情感上不能释怀，逻辑上，数学家x认为既然是无用的齿轮就可以消亡吧，无论是流浪汉，还是自己。         路过桥的时候x对教授说，流浪汉每天活得都一样，真是毫无意义。        而爬山的时候，x吐露了心声，自己曾经有过迷茫崩溃的时刻，觉得自己像无用的齿轮，事实上那也是他选择自杀的原因。        之前我很介怀流浪汉的死亡，明明是你的爱情为什么牺牲我，看完中版的电影真的释然了。这个选择无关恶毒或者高人一等，只是逻辑的裁决，无需感情来动摇，所以之后可以漠然经过流浪汉的长凳，步伐丝毫不变。        日版解释为x是为了有更加真实的负罪感，为了真的有负罪感就去杀人了？目瞪狗呆。可是教授推测x只是帮凶就是因为他不会选择杀人，很肥的bug啊喂。而且日版完全没有解释x去自首的激发原因，有点突兀。        原著中教授说「x重视的是逻辑性，感情次之，只要他判断哪个方法对于解决问题有效，他什么事都干得出来」，他杀人是为了让自己之后顶罪时不动摇，x之所以自首是因为教授跟他讲没有无用的齿轮，每个人都有存在的意义，他产生了歉疚。我认为中版的改编是合理的甚至把x作为数学家的特征描绘得更明晰。        其实除了杀人，另一个方案是把人际关系简单的赌棍沉江并且退掉宾馆房间，一切了无痕迹。但是啊，第二种方案存在一定的女主暴露风险，纵然很小，x也不能承担。相比之下，除去一个无用的齿轮就可以保护有完美不在场证明的女主，有何不可呢。（说明：截屏纯粹是为了回答才下载的资源，支持正版，侵删）1.2 争论的另一个焦点是，这样的牺牲值不值得。        中版电影的开场，清晨，x听着隔壁女主叮嘱女儿起床喝牛奶的琐碎小事，微笑着起床洗脸。这就像是生活在不同房间的家人啊，我愿意做一切来捍卫自己的妻子和女儿。        而这个问题的关键还在于，他爱上的是怎样的女人。超市偶遇的时候，女主教x挑选橙子是我很感动的一段，原来橙子这样挑，日子这样过。        注意到x每天都穿一样的衣服后决定送给他一件新衣，虽然没有来得及送出去主角就变态了。        会提前准备好x爱吃的招牌便当，并且写下感谢的话。        生活那么无趣，攀登数学高峰又那么难，感谢你们像光一样出现。        相比之下，日版会让我觉得，啊就是这样一个女人吗，爱情确实是盲目啊。女主的具体对比我会在下一部分展开论证。2人物的塑造        2.1女主 日版的女主有着似蹙非蹙I烟眉，从始至终都处于一种冷漠困惑防备忐忑小心翼翼中，直到最后崩溃。以下三幅图并不是同一通电话，而是情节不断变化时截取的，可以看到她的情感没有太大波动，可能作者和导演本来就不是要塑造一个完美的女主吧，只是这样的冷冰冰，我无法感同身受，不过因此替石神感到委屈，也算是对观众代入感情有作用。        而且整个剧情中旁观者不断重复的字眼是「美女」，很出戏。我不是否定外貌的重要性，只是觉得这样深沉的爱却仿佛是因为是美人儿呢，太过表面。        而中版的女主形象丰满太多了，不提之前论述的感激之情，杀人之后的反应也很真实。        日版女主心理太过强大，就算最后不去自首我都不会意外。其实也可能只是中版符合我的想象，即使经历不幸还这样温暖贤良，才是x会动心的人吧。        2.2 X 在X这个角色上，我认为中版日版各有千秋。被中版的张鲁一圈粉，眼神的无辜演得很好，扮演变态的时候气质猥琐阴郁，最后仍然像小鹿一般澄澈。剧情设定上，x从头到尾都没有想要告知女主自己的牺牲，伪装攻击女儿实际攻击教授也是为了塑造「我用了自己的聪明我尽力了我真的是变态」的人设，你不得不出卖我，所以不用愧疚啊，你幸福就好啊。这种改编像是比原著的男主考虑更加全面，可以接受。不过也有一些崩人设的地方，只是瑕不掩瑜。        日版的话，首先堤真一真的可以封神，其本身的表演简直让我震撼。但是剧情上，x给了女主一封咖啡色的信揭露部分真相，还差点被警察发现，这不符合x的作为。下图是，在女主表示感激之后，x表面上不动声色，实际激动得灵魂都在颤抖。        总的来说，日版x表面是非常普通的大叔，表现出了人物不动声色下深沉的炽热，和原著设定相符；而张鲁一的表现手法要露骨一些，主角的塑造也和两个影片风格相符，一个内敛克制一个有着烟火气息，倾向于哪一版本只能说见仁见智吧。        举个栗子，下大雨的时候x看到工藤（坤哥）送女主回家，        日版的x石神克制又隐忍；        中版的x石泓却能让人感受到他的落寞，魂不守舍上楼但是裤腿还在滴水，心疼嘤嘤婴。        2.3 教授 我觉得凯凯王的长相挺限制戏路的，长相和服装不符合教授气质，一秒误以为警察，也许加眼镜会好一点吧。演技还是可以的，除了涉及到物理知识的时候大部分时间不出戏，但是也绝对算不上出挑。其实原著的汤川教授基本脱离尘世，虽然遗憾好友的牺牲，也不过觉得能与我匹敌的人是这样落败的，真是遗憾啊，是惋惜而并不是难过，这就胜了一筹。而中版的人物设定很有烟火气息，一方面觉得有点俗了，另一方面又觉得这才把教授神一般存在的平板化形象加上了血肉，附一张侧面泪花照。        2.4警官 我对叶祖新挺满意的，一看就是透着机灵劲儿的正直小白杨，比日版瞪着正义的大眼睛性格拧巴强行不断出镜和教授卿卿我我炒cp的女警官好一万倍……3电影本身        3.1优点 想了想优点在前文中讲了很多，此处不再赘述。补充两点，构图和光影的处理还是不错的，还有就是x和教授在爬山时的交流真的很棒，展露了主角心迹，而随着谈话内容变化脱困于石头的落叶也是亮点。         3.2缺点 ①工藤（坤哥）那条线断了，求婚是挺重要的情节，起码要表现出值得托付，这样才表现女主的纠结；②x在教室严厉地训斥学生，这个有点崩人设了；③流浪汉所在的场景不如日版的符合原著，很热闹而且有跳广场舞的大妈还指望消失一人不被发现？④反证明黎曼假说的时候x居然睡着了，远不如日版的清醒并享受；⑤结尾心如演技尴尬，x也没有「呕出灵魂」，最后教授居然来了个羽化而登仙的背影比较不能忍；⑥bgm全程基调没有变化，就像老师考试划重点划了整本书一样过分！ ⑦伪装杀教授的时候非要使用定向声波发生器，纯属电影手法实在无趣。        总之，不能说增加了明显的情感就落了下乘，反而会让人更有共鸣吧。毕竟我们都是尘世俗人，从来都是感动于真情，不管克制还是流露。4利益相关         4.1我是数学专业，看到x捐书的时候拿出来一本偏微分方程简直笑晕在影院。        4.2教我偏微分方程的老师人称J神，毕业于中科院，未到不惑之年头发已经夹白，讲课坚持板书，不论课堂还是课后总是不厌其烦地把黑板擦干净，有时会在校园遇见他，书包侧拉链开着，不知道是不是坏了。其实不管是外表还是作风，他都很显眼，在这所功利氛围尤为浓厚的财经类211，不知道是不是什么感受呢。可能内心可以自成一个世界吧。如果一部电影可以让我对生活中的一类人有稍微多一点的了解与体谅，那就值得。        震惊！那个不眠夜刚满二十岁的他们竟然……把“信J神不挂科”的表情包刷遍了朋友圈，男默女泪。然鹅我还是得到了所有主要课程中的最低分……        4.3因为看了日版的第二天好朋友就邀请一起看中版，又重新看了两个版本的电影和原著才动笔写影评，我的第一篇影评可以说是比较有诚意了，虽然大部分人把日版捧得很高并且对国产改编发泄了十足的戾气与嘲讽，我还是想要说出自己的观点。感谢阅读。最后，如果没有算计到人心，怎么能算最完美的犯罪。所以还是要谈恋爱啊大叔，你怎么知道女孩子被你这样付出还无动于衷呢        其实我在图书馆写影评的时候对面情侣一直亲来抱去捏耳朵摸脸蛋，/(ㄒoㄒ)/~~所以单身汪点个赞然后去撩妹/撩汉吧，提前祝成功~
====================
先放结论，苏有朋作为导演技术上还是青涩的，但是片子明显是花了心思认真做的。我不奢望国产商业片能在近几年做到杰出，能用心就行了。以一处细节为例：
石泓和唐川在山上烧汤聊天。石泓说“解题解不出来，打算上吊自杀。自己是个无用的零件，被困在了树林里。”镜头切水里一片落叶打转，象征石泓之前的心境，无力绝望。唐川说，“我可以想象这种绝望，最后你可以走出困境。”石泓说，“解题和爬山一样，我要做的不是走出去，而是走下去。”镜头切那片落叶不再打转，顺着水流飘走了。一是映衬唐川的话，所谓走出困境；二是为“走下去”做铺垫。为什么说走下去呢？因为此时石泓已经完成了整个计划的布局，后接高潮，他只差“模拟暗杀唐川”这最后一块拼图，就爬完这座山，完成献身。两个景物镜头其实用得是挺刻意的，切得不太自然（这就是导演青涩的表现。怎么拍可能稍微自然点呢？不要太实在的给演员正面，给个侧面，顺着视线看出去。缺点还包括整个配乐都很满以及台词的作和结尾反转的无力。新人导演比较喜欢做加法，大师做减法），但是就这个落叶细节一看就是导演动脑子花心思设计出的剪辑。就如我结论所言，不指望能做到完满的好，让观众看到用心，片子也能看下去，没有什么让人十脸懵圈的情节，就差不多了。
====================
说点招人讨厌的话――不及格。至少对于一个看过原著的观众来说，不及格。电影这个东西如果有个对比的话，高下立现。先说说看得见的缺点：张鲁一演的还可以，但是跟原著人设严重不符。事实证明，颜值高就是颜值高，怎么打扮成颓废大叔，该好看的还是好看。第一眼看到张鲁一，我就觉得他特别像韩国演员李必模：但是原著里，石神是一个长的相当抱歉的一个人，他之所以成为社会的边缘人，除了他孤僻的性格以外，就是他长得实在对不起观众，看看日版里找的演员：这长相可以对于电影演员来说可以说是十分抱歉了，但是这才是真正的石神，一个孤僻且丑陋的大叔。但是张鲁一太过注重这个“孤僻”的感觉了，表演的有一些，，用力过猛，连正常的交流都困难，人家说三句他说一句，看的人十分憋气。不过选择张鲁一还是比较正确的，毕竟这年头颜值即正义，找个长得跟宋小宝一样的演主角，政治不正确，而且张鲁一还是正确把控了这个角色的方向，相比之下，王凯的方向就出了严重的偏差：王凯犯了一个杨洋般的错误。什么叫杨洋般的错误？就是整部戏铭记一句话：“我好帅我好帅我好帅！”。是很帅，帅过头了。王凯在全剧中各种造型随便照一张都能上封面，但是他演的唐川职业是教授而不是模特，天天西服笔挺大长腿那不是教授，估计王凯对“学者气质”的理解就是干净整洁。。。看看日版的汤川，也相当帅，但是帅的像个教授：其他的诸如林心如之类的角色，在戏里存在感很弱，就不吐槽了。这个片最大的弱点是：剧情。看过嫌疑人原著的都知道，这部小说最核心的主题是――诡计。小说主题是警方如何在石神的圈套下一步一步走入困局，探案进入到迷雾当中，各种证据自相矛盾，在这个过程中读者也跟着陷入了困惑，最后真相大白以后大家恍然大悟，至于说石神于汤川的交流，是重要伏笔，但并不是故事的主线，推进故事前进的是破案的过程。而电影就完全走错了方向，对于警察怎么搜索证据，怎么排除嫌疑，怎么陷入困局只有很少的篇幅，表现石神设计的圈套中有“盲点”居然是用说话来展现的。而电影的主演篇幅很多给了无意义的交流，两大主角探讨类哲学问题成了电影的主线。小说里的警察和汤川是同等重要的角色，警察尽全力想破案，做了大量工作后却发现走进了盲区，电影中的警察完全是给王凯打下手，台词也没几句，《嫌疑人》本该是一部侦探片，在电影中破案的情节却被大幅度简化。事实证明，没有故事来支撑的哲学讨论就是非常尬，小说里石神和汤川的探讨能让人明显感觉到气氛越来越紧张，电影里两人的对话更像是为了装x而装x。估计很多人会吐槽我，你们原著党理解不了改编吗？不知道电影不一定要按照小说拍吗？小说改编电影改编成神作的情况屡见不鲜，但是《嫌疑人》这部作品，就算改编成电影，主题也应该是不能变的――诡计，让观众看的时候陷入困惑，最后真相大白。而电影由于插入了太多王凯与张鲁一的多余的交流（节奏慢到我在电影院里斗地主），对探案过程的笔墨又太少太少，对于破案中的细节基本没有交代，导致最后王凯想“真相大白”的时候，很多观众都忘了开头交代的犯罪现场是什么样的，完全没有恍然大悟之感。这是一次并不成功的改编，虽然东野圭吾老爷子自己是认可这个剧本的，但是对于很多观众，尤其对于原著党，这部作品并不及格。不过好在一点，就像刘亦菲评价《摆渡人》的那句话：电影，有心在就好（虽然这句话用来评价摆渡人并不合适）。王凯（也可以包括苏有朋），本来完全可以量产那种两个月一部的垃圾作品来圈钱，但是他们没有，他们努力的拿出一部可以名留影视榜而不是下映之后就再也不会有人想起的作品献给大家，凭着点就比某峰某凡不知道高到哪里去了，这不是《嫌疑人x的献身》，这是《有节操小鲜肉的献身》。
====================
王凯跟福山雅治的最大差距在于――王凯需要不断的把“这案子太简单了”，“我是科学家，我不洗杯子理所应当”，“我进房间十分钟就能知道我是最聪明的”这样的话挂在嘴边，观众才不会忘记原来他正在饰演汤川学。而福山雅治戴着眼镜穿着西服站在那里，哪怕什么也不说只是摆出一副故作思考的表情，也没人怀疑这就是传说中的高颜值天才。王凯尴尬的表演一半怪演技，一半怪导演。原著中的汤川学虽然有刻薄古怪，不近人情这样天才化的性格，但本身为人是低调且谦逊的，也毫不吝惜的评价石神为天才。而王凯饰演的唐川，似乎一个劲想证明自己是天下第一聪明人，甚至在电梯和石泓那段碰头，颇有种“我赢了，我比你聪明”的胜利感。可以看出导演是想表达出原著里汤川那种纠结、复杂的感情，但终究是功力不足。还有那段很gay的画面，完全就是在照搬《模仿游戏》里的片段，并且对剧情发展毫无任何意义，只能解释为恶意制造cp话题，这点让我很失望，看东叔原著翻拍作品的时候真的不想有看娱乐综艺的感觉。对这部电影的总体评价就是：不是很烂，但是一点也不精彩，毕竟有着近乎完美的原著作为对比，就由不得观众不苛刻了。希望未来翻拍东叔的影视能让我们眼前一亮。
====================
看完觉得，网上一水地吹这剧多好，要么是大家标准太低，要么是大家太容易找到一份在网络上用影评挣钱的工作了……来，毒舌一下……张鲁一演技好，但是眼皮超级出戏；王凯身上一点知识分子的味道都没有，更别说物理教授了；林心如风尘味和妈妈味都没有；叶祖新得到这个角色要么是别人没档期了，要么是他跟剧组能拍板的人有不共戴天的交情吧；两位小演员是来提供腐文素材的吧！
====================
前两天刚好去看了点映，简单评价一下，尽量不剧透。看过原著，所以看电影的时候忍不住拿出来对比。电影成功的将其本土化了，里面的许多场景都是我们熟悉的，甚至有种这事情就发生在我们身边的既视感。中国影版似乎更偏向于情理法的纠葛，以唐川为主线将整个剧情铺陈开来，也因此王凯饰演的唐川更多的是内心戏。佩服他的演技，很多情节中，案件的发展，唐川内心的思考与推测，王凯用眼神、用微表情的变化展现它，如果缺少了这些变化，那电影会变得索然无味吧。石泓和我想象中的那个人有许多不同，张鲁一演的石泓似乎更像是一个高智商的自闭症患者，可能我对石泓本身的印象就不好吧，毕竟原著中是一个草菅人命的人，蝌蝌。林心如演的陈婧到是让我意想不到。尤其是陈婧和前夫争执的片段，演得好好啊像真的一样。听说拍戏期间怀孕了，看电影的时候一度担心来着。整部电影亮点很多，如果没看过原著的观众应该会对这个故事很感兴趣，看过原著的原著党一定会发现，电影似乎变得更有血有肉了，更立体了。总之是一部很成功的电影，上映之后会二刷，很多小细节还值得研究。
====================
作为东野桑的书迷，因为看过原著又看过日版 说实话其实对这一版是没有什么惊喜的，何况福山雅治叔叔演汤川谈了好几年（在日剧《神探伽俐略》里），加之福山叔的惊天容颜和才气，气质和神韵早已超出一般演员对这个角色的诠释，对于中国版汤川，我内心是抗拒的。日版汤川：《神探伽俐略0章》彩蛋：出现少年汤川和石神。中国版唐川，还是太年轻了。没有那种沉淀的冷静和克制。书中的汤川是一个并不是一个完美的汤川，他高大英俊，但是同时性情冷漠的人，有洁癖，对很多人情事故漠不关心，社交能力不佳，讨厌小孩，没谈过恋爱，专心于思考和学术，但是内心又有小温暖的人，虽然是一张扑克脸，但是见到学生时代的老朋友石神，却露出开心的笑容。但是到了中国版变成了每天油头西装，轻松走上人生巅峰的大学教授，对所有人都感觉很良善，很王子，也很梦中情人，实在是有点难入戏。而石神这个角色的张鲁一未免也太帅了。原著里就是完全没有魅力值，颜值很低的中年微胖男人啊～ （描述已改）――――――以上是闲聊，正式开篇――――――再说说剧情吧，虽是书迷，高中这本小说一出我就买来看了，很不能接受这本《X》，也不愿意再回去看一遍，书看完就送给同学，因为它不管怎么说，都是我无法理解的那一种犯罪。石神帮忙处理掉女人前夫的尸体，是运用了分尸后抛尸的方式，原则来说，被发现尸块的可能性极低。但是石神却选择了抛尸后重新杀掉一个人，并且选择在一个非常明显的地方：河堤岸边抛尸，目的是什么？而且，他想让警察发F尸体，以改变死亡时间，好让静子有不在场证明，但是冒险让警察发F尸体这件事本身更危险吧？还不如默默处理好前夫的尸体，伪造成失踪案呢。而且，在静子勒死前夫后，为什么并没有选择报警？我的理解是法律知识的匮乏吧。其实静子误杀前夫也算是正当防卫，前夫硬闯民宅抢劫，剧中还加入了强奸情节，也能做到防卫误杀，比事发后摊上一条人命再自首，罪名是轻多了。所以终上，石神并没有选择一个很保险的路，而是在案件被调查时千方百计增加自己的犯罪可能，将静的犯罪可能性降低为0，故意暴露线索，最终顶罪入狱，然后完成自我满足（为了爱情的献身）。另外书中我记得石神对静谈恋爱的事情是真的生气了。剧中洗得好白。但这个献身，会不会太自私了？ps：全片最喜欢的是那个落叶回旋在水上的空镜头。
====================
尽管和日版（豆瓣评分8.3）和韩版（豆瓣评分7.4）尚存在一定的差距，但《嫌疑人》仍旧为我们的翻拍片提供了不少可以借鉴的东西，至少可以说是及格了。作为一个备受关注的大IP，中国版自打开拍就成了人们热议的对象，从导演到选角，再到和日韩版的对比，任何一个点挑出来都有着极强的话题性。直到电影上映前夕，还有不少人担心故事会被改得面目全非、整部垮掉。
等到电影正式上映后，尽管对于演员演技的争议仍旧存在，但普遍的反馈都还不错。就连原著党们似乎都很买账，中国销量最大的推理类杂志《岁月・推理》的官方微博就发文称“遗憾是有的，但总体还算满意”。各方的满意加上两天破亿的票房，宣告中国版《嫌疑人》“及格了”，一点也不为过。
先来看看日版和韩版的《嫌疑人》作为日本当红推理小说家东野圭吾的代表作，《嫌疑人》每一次的影视化都备受关注。为了避免炒旧饭、让观众在观影前就对电影失去兴趣，原作者东野圭吾对于每一位改变者都提出了一个要求：不能重复，必须拍出新东西。该要求一出，令许多想要蹭蹭大IP、趁机火一把的创作者们纷纷望而却步。或许正应了那句老话，“近水楼台先得月”，2008年，日版《嫌疑人》先声夺人，率先登陆了大荧幕。不得不说，这部电影的拍摄，简直是选了“easy 模式”：一方面，因为是该作品的第一部影视改编，所以导演在创新上的压力非常小，反正不管怎么拍，“都是全新的”。另一方面，与《嫌疑人》同一系列的小说，早就被改编成了电视剧，人设什么的，之前的创作者早就想好了。所以毫无意外的，剧版汤川学的扮演者、日本当红实力派男演员福山雅治，也出现在了《嫌疑人》的电影版里。福山雅治自带的禁欲属性以及浑身所散发的精英气息，让他在处理汤川学这位不食人间烟火的物理天才时，游刃有余，仿佛这个角色就是为他量身定制的一样。他精湛的演技俘获了迷妹无数，大呼：“教授，我要学物理！”（有人说，汤川学和福山雅治绝对是互相成就）戏中的独孤的数学天才则由另一位戏骨堤真一扮演，同样也收获了赞誉无数。
这两位男演员的碰撞，面对面彪戏，可以说比故事里的“天才VS天才”还要精彩。也难怪有人说：这剧本，这卡司，要死拍砸了，简直天理难容。因而尽管日版的《嫌疑人》并无太多惊世骇俗之处，但却不妨碍它成为这一作品影改的标杆。（日版两位男主同样堪称标杆）日版的成功，让韩国电影界坐不住了：论拍犯罪片，我们不是针对谁，在坐的各位……咳咳。或许是为了凸显和前作的区别，又或者希望能更符合韩国犯罪电影一贯的风格，韩版的《嫌疑人》有了很大的改动：将小说中汤川与办案的警察合成一个角色，同时强化了石神对于“爱”的“献身”，大大弱化了推理元素。（韩版人设有了很大改动）其实，单从电影的角度来看，这部电影有不少优于日版的地方。但对原作的改编过多，让很多慕名而来的原作粉们大为失望，尤其是人设上的改动，简直伤了希望看到韩版汤川欧巴的人的心：“大叔，你是？”因而韩版的在口碑上，略输了一筹。但无论怎么说，日韩两版都算是成功之作了，“珠玉在前”，中国版的压力可不小。尤其是近年来，中国犯罪悬疑片，屡战屡败，国产翻拍片，更是惨不忍睹，这回又是犯罪悬疑又是翻拍，观众们有所怀疑也是理所应当的。可或许真是因为放低了期待，所以中国版《嫌疑人》还是有惊艳到观众的地方。在“拍出新东西”这点上，中国版可以说是新意十足：采用倒叙的方式，摒弃了原小说中顺叙前妻杀夫的过程，将其作为一个悬疑的核心点。这不光让不知道故事的观众体验了悬疑、推理的乐趣，也能为看过原著或者前作的观众提供一个全新的视角，从而有了新的乐趣。单从这点来说，中国版并不输给前作们。可不得不承认，现阶段我们在对这类题材的作品的处理上，和日韩还有一定差距。例如导演对于节奏的把控、剧情上的硬伤等，都让这部作品减分不少。而或许是因为福山雅治和提真一的汤川与石神早已深入人心，所以尽管王凯和张鲁一两位主演的发挥得到了不少认可，仍旧有许多网友觉得看得别扭，认为还原得不够好。（中国版还有着较大争议）这种种原因，导致了该片最后只能将将及格，遗憾没能达到前作们的高度。国产翻拍片屡屡失利，灵丹妙药究竟何在？五阿哥的《嫌疑人》及格了，可国产的翻拍片们，却大都还深陷泥潭之中。 近年来，国产电影掀起了一股翻拍风，《我的野蛮女友》、《我最好朋友的婚礼》、《天伦之旅》、《结婚大作战》……众多在国内外都饱受好评的影片，经过一番改编，出现在了中国的大荧幕上。然而……“野蛮女友”成了“尴尬女友”，“结婚大作战”成了“结婚大灾难”，“最好朋友的婚礼”成了“仇人的婚礼”，这些“中国版XXX”，一经上映，别说达到前作的高度，不摔得一塌糊涂粉丝们就已经谢天谢地了。一时间，“水土不服”成了翻拍片的代名词，“求放过”更是成了众多原作粉们的心声。翻拍这条路，在中国真的走不通么？其实不然，分析这些年国内鲜有的成功的翻拍片，你会发现，想要拍好一部“中国版XXX”，还是有它的灵丹妙药的。首先要在剧本上下功夫，挖掘原作的内涵，在充分理解原作的基础上，推陈出新。事实上，翻拍电影在电影史上并不少见，许多经典影片都有好几个不同版本。但以往国外的翻拍，看重的是“旧事新说”，给已经获得认可的影片赋予新的内涵，以全新的方式呈现出来。可近些年国内涌现的这一大批翻拍片，多数只是看重了原作这个IP，打着“中国版XXX”的旗号做宣传，急于靠着IP盈利，却不在剧本、制作商下功夫，更别说出新东西。最后拍出来的影片，大多在口碑和质量上和前作有着天壤之别。反观国外，马丁斯科塞斯翻拍《无间道》，不光请了有几十年工作经验的老警察当顾问，还把主演们送到警局体验了生活。从剧本到演员，里里外外好好打磨了一番，在拍出和原作一样可以留名影史的经典之作。这是很多急于“榨干IP”的中国翻拍片无法做到的。而此次的《嫌疑人》，尽管还存在许多问题，但看得出来，主创团队主动求变、挖掘创新的点，则是值得众多国产翻拍片学习的。（看得出中国的《嫌疑人》有在努力）日版的《嫌疑人》重在悬疑，韩版的《悬疑人》重在爱情，中国版的在很好的融合了悬疑与爱情的同时，又深化并突出了两位男主角之间的情谊，同时也以新的方式对“献身”加以诠释。在情节之上，对于故事的内涵有了更近一部的挖掘，才能使得翻拍不只是复制，而是一次全新的出发。其次要抠好细节，做到真正的接地气。尽管很多翻拍片就是冲着捞一票就走的心态拍的，但不可否认还是有一些想要拍好，却意外翻船的电影在的。张艺谋的《三枪拍案惊奇》就是个很好的例子。该作品翻拍自科恩兄弟的《血迷宫》，主创团队们为了做好这部戏，也下了不少功夫，但最后还是没能收获观众们的好评。可以说，张导这部片子就是不够接地气，虽然用了我们熟悉的演员、笑料，却没能很好的将影片的内涵、细节给本土化，从而拍出了“《武林外传》+科恩兄弟+东北赵家班”这样不伦不类的感觉，给人以距离感。我们总在说翻拍片要接地气，但很多时候，所谓“接地气”不在于改个中国名字、换个中国背景那么简单。以《十二公民》为例，该片可以称得上是近年来中国最好的翻拍影片了，虽然美俄日等众多优秀版本在，但它依旧获得了观众们的好评。它之所以能成功，除了本身质量过硬外，真正做到了接地气也是关键。除了网上大家津津乐道的用大学的“英美法模拟庭审”课程替换“陪审团制度”外，这部片最大的一些亮点就在对话中所体现的细节。前作里，几位主演们除了探讨案情，也对社会问题展开了争执，譬如俄版里就讨论到了车臣问题。中国版在拍摄过程中，也借几位主演的口，讲出了中国贫富差距、地域歧视、子女教育等问题，一下子拉近了观众和影片的距离，让人很容易产生共鸣。对于一部电影来说，这都是些很小的细节，但就是这些细节，决定了这部翻拍片能真正被中国观众所认可。（《十二公民》里，每一个角色都能在我们的生活里找到原型）但是，仍旧有不少遗憾。或许正因为中国的警察、大学教授等在工作模式及形象上和日本的存在一定区别，所以当我们想在几位中国主演身上还原福山雅治等人的感觉时，便会让人觉得有些出戏。综上，想要拍好一部翻拍片，不只是把人家的故事拿过来，套上件中国的衣服再演一遍那么简单的事情。虽然故事、设定是现成的，但只有我们的创作者们，以创作一个全新的故事的心态，认真对待每一个细节，去推敲每一句台词，不急于求成，不只想着盈利，翻拍片才能真正落地成功。希望今后，有越来越多的翻拍片，能做到不止是及格。欢迎关注影视圈杂志的知乎专栏：影圈视界――――――――――――――影视圈微信ID：circlemag公众号搜索关注：影视圈Magazine创刊于1994年――《影视圈》，专业做媒体，认真做娱乐
====================
果然，我翻了翻大家的看法，都没有一个人注意到公孙策吗？！这部片子对我最大的影响就是毁了我的少女dream lover 啊！啊！我的公孙策，我的翩翩公子哥儿啊。可以说是个入木三分的变态了。一边捶门一遍咆哮，让小姑娘叫爸爸那个镜头，吓得我暴风哭泣。跟他搭戏的林心如在和她老公《捉迷藏》同款小破屋里显得格格不入。从前夫哥出场到前夫哥领盒饭的那短短几分钟，赵阳的表演可谓出彩极了，反观心如，我真的心如止水...感谢我们公孙大人，奉献出全片演技巅峰。
====================
一刷之后我给了70分。看的时候一本满足啊，心想着苏有朋进步真大，虽说算不上特别优秀的悬疑片，但是至少没有犯错误，而且时不时还有一些小亮点。然而二刷之后我给了60分。主要问题是：我感觉看了一场国配的日本电影。虽说唐川变成了刑警学院的教授，虽说罗淼一脸公安相，虽说石泓爬雪山变成了户外漫步，但是，整体下来，这还是一帮中国人在演日本人的感觉。前段时间看到了一部辣眼睛的电视剧，就是国产版的《约会~恋爱究竟是什么》，整部片子完全按照日版拍摄制作，但是无论是台词还是演员表演，都让人不忍直视。网上也有调侃过抗日剧中的日本人说话都是一股轻小说风：这是一个很明显的问题。虽说一海之隔的日本和中国有着千丝万缕的关系，但是由于日本文化的独特性，他们有着自己的一套表达体系。因此我们也常看到日本的“大片”是完全不同于中国和好莱坞的，而日本的作品在经过好莱坞改编后，也常常被批评“老美根本抓不住原著的精髓所在”。比如最近的《攻壳机动队》。《嫌疑人X的献身》的原著里，首先在建立人物的时候，就特别的“日式”。比如高冷毒舌的汤川学，是很典型的日式主角。中版的里面唐川说了一句话，石泓夸他已经是教授的时候，他说：“副的，升不上去了，你知道拍马屁不是我的长项。”（大意）虽说这一句本土化的很好，但直接就改变了唐川这个角色的属性，从一个不愿意浪费时间的天才，变成了一个看透世事的智者。虽说两者都很聪明，但却有着本质的区别。天才之所以给人情商低的印象，是因为天才不想花时间在自己专注的以外的事情上。比如对于人际交往、阿谀奉承等，他觉得是浪费时间的事情，所以压根不去思考，而不是他思考不了。唐川的这个回答，把他变成了一个“我知道怎么升职，但我就是做不到啊”式的人物。而对于石泓这个人物，他的天才基本都是由唐川的台词描述出来的。同样的道理，原著中的石神哲哉，本身性格是特别“日本化”的。其性格精髓是日本社会中的一个主流思想：不想给别人添麻烦。而中版的设定似乎是“我是天才但也是人啊大家都认为我是怪人不搭理我我好缺爱”的感觉。包括石泓和陈婧租的房子，怎么看都是日式公寓，如果在中国，应该是城中村才对啊。（有朋友说在哈尔滨这个房子很正常，可能是我没去过哈尔滨吧，我始终觉得像日式公寓）好在苏有朋在处理整部电影的气质时，基本跳脱出了大环境的影响，让影片中的人物独立于故事之中，才会让人觉得没有那么突兀。但是当我二刷时，尤其是看到唐川发现事情真相，双手撑在桌子上自言自语那一段，基本上又回到日式轻小说的感觉了……当然，排除掉这个问题，影片还是不错的。加分项：故事流畅，推进合理，气氛到位。减分项：推理单薄，人设混乱，技法简单。演技方面，张鲁一>赵阳>王凯>林心如，那个叶祖新赶紧回学校重修吧，演的啥玩意。
====================
抖个机灵，林心如杀人前，前夫曾想强奸她，并殴打女儿外加污言秽语“可以出去卖”假如她懂一点法律，就会知道在这种情况下她杀了对方，构成刑法中的无过当防卫，其实是不需要负法律责任的。刑法第20条第3款：“对正在进行行凶、杀人、抢劫、强奸、绑架以及其他严重危及人身安全的暴力犯罪，采取防卫行为，造成不法侵害人伤亡的，不属于防卫过当，不负刑事责任。尽管杀人时，强奸行为已经中止，但现场没有人证，林心如完全可以向警方控诉她是在反抗前夫强奸过程中杀死她的。他们有过纠缠，林心如身上有伤可以验，再结合以往前夫的劣迹，以及当时现场的环境（母女显然难敌壮汉），如果当时自首，判无过当防卫是没多大问题的，坐牢的可能性微乎其微。然而，母女俩外加石泓都不懂法……一错再错……这个故事告诉我们，多学点法律，比学数学有用……
====================
整体来说日版和国产的内容一致性极高，但有些细节处理不太一样。预警：下文内容多剧透，没看过影片的慎点。两部影片都很不错，国产片更让人有代入感，尤其看到案发河堤附近售卖的烤冷面，我这个心头就是一热啊……（离开北方的孩纸连做梦都想吃烤冷面……呃，题外话）个人觉得国产片与日版最大的不同是在石神（国产片中的石泓）这个角色的塑造上，张鲁一表现的就是大多数国人想象中智商极高但不善社交的天才形象。从仪态到神情到举动，基本上都符合这个设定形象的。尤其是驼背，很真实。和日版不同，张鲁一情绪起伏大的表情不多，他多数时候都在用眼神演戏（评价会不会太高……但我这就是我看完之后的第一感觉……）对我这种肤浅的人来说，张鲁一让人觉得这么单纯邋遢不做作，他一定是个有故事的男同学，不像日版看着更像个普通人呢（纯粹个人感觉，轻喷）日版影片以汤川教授（对应国产唐教授）的实验开片，个人会觉得实验本身有趣，但事实是我最开始看有点懵逼，怀疑调错了频道……确定这不是科普纪录片？（我知道很多大师巨作也用类似手法，但这个是真的让我出戏了……）国产开头以凯凯王的演讲出发，会比较流畅不违和。（凯凯王的演技下面再讲）但讲真，一看到凯凯王公开演讲，我就忍不住蹦出赵医生的画面＝＝日版影片中，富坚（对应国产傅坚）和靖子（对于国产陈婧）的矛盾是循序渐进的，富坚进门后并没有动粗，拿到钱已经要走了，出门前说了一句等孩子长大后拿去夜总会卖，这才使得孩子拿水晶球砸他，最后母女一起杀掉了富坚。国产影片中，傅坚直接进门挑事，好像进门之前就想好了不仅要挑事，还要对母女俩不轨。日版的矛盾生发其实有些突兀，没有国产的来的自然。但母女俩杀人后石神（石泓）的表现两部影片是有不同的，导演的剪辑手法也不一致。日版的石神在案发时，在隔壁听动静听了好一会儿，几乎猜测到发生什么之后，他才去敲母女俩的门，这样显得更自然连贯，不得不说靖子（对应国产陈婧）的慌乱和强装镇定都表现很丰富，眼神非常传神。而国产的影片中，石泓好像料事如神，一听隔壁动静就知道发生了什么，直接就上去敲门，而且断定有尸体（国产剧好像都喜欢这个设定，没有推理判断过程，观众只要知道这人很牛逼就够了，上来就能预判风向草船借箭了）。【根据原著粉的描述，书中是有提到房子之间隔音很不好的，但是影片毕竟不是文字，必须通过人物言行才能让观众感知到隔音好坏这个事……】还有汤川（唐教授）和石神（石泓）十几年后第一次在石神（石泓）门口相见的场景，为什么国产影片里是两个人非常有默契地相视一笑就算是打了招呼，就好像前几天里刚见过面一样……坐在电影院里我还以为这两个人才失联了一两年＝＝ 日版影片的处理就显得好了很多，石神见到有人在自己家门口，先是很警觉地远看，等汤川转过身，石神出现一副好像之前哪里见过的表情，接着双方都看到对方，想仔细辨认，两个人都神情疑惑地望了对方一会儿，然后石神好像想起了什么，这时候汤川有点迟疑地挥手，石神心情复杂似的也迟疑着抬手（也许石神想到了这时候遇见汤川不太吉利。。。） ，等汤川确定了是他才笑了出来，石神于是就变成憨憨地见到久违老友的神态，小跑过去。日版这场戏在我看来十分出彩，国产影片可能觉得这种相认戏码不太重要就意思一下过了。国产影片后半段，石泓跟踪陈婧约会的戏，个人觉得安排上有点小问题。石泓看着不像有车的人，虽然日版里也是石神开车跟踪靖子和那个男人约会，但跟踪就一两个晚上，租辆车来跟踪还算情理之中，但国产片里还强加了追车戏，让石泓秀一把车技这就有点不太合逻辑了，毕竟一个不经常开车的人，你让他在马路上飙车，还是有点牵强吧？不过广告商金主爸爸最大，金主万岁！说了这么多日版影片好的，必须要说说这部国产片好的呀！表白苏导！国产影片中，石泓说的“你看起来还是这么年轻，真羡慕你啊“，是发生在羽毛球馆，是唐教授和石泓重逢一段时间后才说的。当时石泓已略微表现出对陈婧的爱慕，石泓和唐教授也相熟起来，案件调查刚好遇到短暂的瓶颈，说这句话的时候所有条件都具备了，非常自然。这句话的出现直接引起了唐教授的怀疑，案件得以继续。但日版里的石神在某天散着步就突然说了这么一句话，其实是很突兀的，衔接上不够自然。还有，不能少了卖腐的一段……国产影片中年少的唐教授真的是少年意气挥斥方遒啊，真的是，目中无人的代名词。。。不过中二病谁还没有呢是吧。但是当两个智商很高的少年相遇，少年唐教授的眼睛里，弥漫的明明是爱意。。。这场基情戏，我是真的有笑场……不过话说回来，相比日版影片在后半段才讲述两个人年少情谊，我个人反倒偏向于国产影片把这段故事放前半部分里，而且更详细地讲述两个人在四色问题上的交流。这种年少就产生了的惺惺相惜，才让后面两人感情十几年后迅速升温变得合情理吧。说到这个又不得不提，最后唐教授面对惺惺相惜的挚友入狱为什么是那么简单的反应＝＝ 和前面的浓浓爱意有矛盾哎还有一个细节非常好评！国产影片中，警察上门找陈婧询问电影票根，林心如拿出来的是疯狂动物城的电影简介和电影票。要知道2016年（去年）的4月2号确实是疯狂动物城在国内上映的时候！和影片中案发时间4月2号完全吻合！不过既然说到案发时间是2016年，就有另一个漏洞，国产影片中石泓给陈婧打电话，而这时如果警方监听陈婧的所有来电，那么不管电话是来自公共电话还是熟人电话，以2016年的科学技术，所有来电应该都是可以被监听到的。日版中石神也是用公用电话和靖子联络，如果2007年左右的拍摄的日版还有可能是技术没达不到监听所有来电的水平，那么国产版应该没有借口说2016年的技术无法做到了吧。人物塑造：日版的警官女性，国产警官男性，比较符合国情。而且日版警官的女性形象，有个日剧女主的通病……呆萌……不过，总的来说，两部片子的这个角色设定可以说都符合各自片子基调，而且也完成了推进故事的使命，所以暂且不讨论各自演技。凯凯王，首先必须承认确实是演技咖的好演员，但是看这部片子的时候还是让人有点跳戏。赵医生（欢乐颂）、靖王（琅琊榜）、季白（如果蜗牛有爱情）还有这部片子的唐教授……如果光看演戏时的神态，你确定能分辨出来哪个角色吗？呃，琅琊榜的古装扮相应该认不错。影片最后，法院里，唐教授见到石泓那场戏，凯凯王相比于日版的福山叔，表演层次就显得太单薄了。（下图福山叔，国产版的去电影院看哦）为爱剥夺了别人生命的石泓，和只想好好生活下去的陈婧，谁错了？这场局里，设局的石泓和抽丝剥茧的唐教授，谁赢了？凯凯王在电梯前说“难，太难了”，眼神层次和神态，对于这种复杂感情的诠释，在我看来是不够到位的，至少在和福山叔的对比下，显得苍白许多。多提一句，好像现在凯凯王的角色大部分都是较高智商的，表演起来有脸谱化的嫌疑（确定这样不会把自己的戏路走窄了吗？）。如果看看大洋彼岸的另一个高智商专业户，演霍金图灵奇异博士，一个角色一个坑，完全不会出现混淆的情况……（造型师应该也是加了不少鸡腿）。影片尾声凯凯王脖子受伤在医院的戏，我脑海里立马出现了奇异博士（都是脑洞惹的祸），总感觉凯凯王的笑怒差了很多层次。当然，凯凯王的演技已经甩了国内小鲜肉们好几条街了，不过对他要求高点怎么了！没有期望哪来的失望！张鲁一，不得不说抛开日版的不论，张鲁一对石泓这个形象刻画非常到位。张鲁一和凯凯王站一起，张鲁一的背永远向前微弓（其实就是驼背），这确实就是一个长期伏案者的典型特征，以及生活重心除了数学再没有其他的人的刻画。国产影片中，对石泓的定位是一个有轻微自闭症的人（影片里好像有写到除了自闭症还有别的，记不太清了，评论里有知道的小伙伴请指正哈），极少与人交往，对课堂纪律完全不care，但苏导作为一个修改剧本上百遍为了适应中国国情的人应该知道，这么自闭很难找到初中老师的工作吧……（纯属个人猜想）而且，为什么一定要让石泓穿看着很久都没洗的衣服，，，确定上课的时候或者学生下课跑去问问题不会被学生嫌弃吗。。。相比之下，日版的石神（堤真一）虽然也不怎么关心别人生活，但看起来不自闭，衣着也是整洁的，而且日版石神的上课纪律也没有国产里的那么糟糕。（国产片中上课纪律之差让我真的以为身处菜市场，虽然小时候上课不守纪律也经常被老师说你们的教室一定是从菜市场挪过来的）但也就是这样的不同，才让石泓这个国产的石神更有塑造空间和发挥不一样的可能吧。最后再说回这个故事的精髓――推理。不管是日版还是国产版，都是靖子（陈婧）母女杀掉富坚（傅坚）―> 石神（石泓）帮忙―> 警方调查无果―> 石神（石泓）表现出对汤川（唐教授）年轻的羡慕―> 汤川（唐教授）警觉 ―> 发现石神（石泓）对靖子（陈婧）不一般的感情 ―> 石神（石泓）跟踪靖子（陈婧），发恐吓信，继而认罪―> 出勤表看出石神也杀了人。其实两部片子对于最后一步，也就是由出勤表看出还有“流浪汉”这么个人，断定石神杀了流浪汉，整体对推理过程都几乎没什么叙述，一下子就扯出了真相。不过原著好像也没有太具体写这部分的推理，所以在此不深入讨论（水平有限，只看出了这个，如果有小伙伴知道其中的推理过程，希望能留言一起探讨～）。
====================
作为一个东野粉，书和韩日两版电影都撸过两三遍的人过来答一下。首先先表扬苏有朋选剧本的眼光和勇气。选择这么一部著名的小说来改编，那这部电影其实就成功了一半，因为有这么好的剧本内容支撑，电影想要拍砸也很难，但其实这也非常考验导演的水平。在已知电影所有的故事情节下，评价这部电影就只能看导演的的水平和演员的演技了。总体说来，有日韩两部电影在前，苏有朋翻拍的这部中版也还是不错的。关于电影的整体风格，日版走的是标准的性冷淡风，影片着重于案件的推理，而对各个人物情感的铺陈叙述有些弱化，韩版倒是弱化了案件的推理，增强了人物之间的情感描写，镜头充满了温情感。反观中国版，电影叙述结构相比于日版有些调整，有些像中国的破案侦查剧，着重加强电影后半部的石神反套路，特别是汤川与石神的对决较量，节奏紧张，镜头切换流畅，但前半部的推理却是平淡，不出彩。颜值方面，中版所有演员的颜值的确可以甩日韩两版好几条大街了。（虽然小哥福山雅治也很帅）演技方面，张鲁一神神还原了小说里的灵魂人物石神，呆板邋遢，落魄不得志，和对隔壁女主的爱强大决绝而卑微。开始时的陈婧第一次敲门打招呼，紧张的只打开一小半门，探出半个慌乱羞涩的脑袋。到影片最后，崩溃时的隐忍绝望，和日版的悲鸣嘶吼比起来也挺让人印象深刻的。王凯的汤川就像网上说的那样，接地气，不端着。比起日版，人物更加立体，表演富有张力，角色还多了一些个人的情感叙述，最后的哭戏很有感染力。不过王凯真是自带谜之气场，和张鲁一同框，真是激情满满哇～⊙y⊙
====================
有剧透，看完电影再看。东野圭吾说：”这是我所能想到至为纯粹的爱情，绝好的诡计。”我认为推理和感情是这部小说的出色的原因，而中版则大幅度简化了推理的部分，又把感情部分大刀阔斧地改了很多。先说推理。原作中推理部分十分精彩，一开始没有人怀疑石神，大家都在着手于攻破靖子的不在场证明。这时汤川指出了作案手法的几个不合理之处。而后工藤出现，警方从小代子处得知石神一直暗恋靖子，汤川也从“盲点”拼起了最后一块碎片，发现之前的“不合理”都是故布疑阵。石神在这时为了更好地保护靖子，选择去自首，尽快结案。苏导大幅度简化了推理的难度，如果顺着他的思路可能会更容易理解，但我觉得有几处变得不太合理。1.弱化了警方对不在场证明的攻坚。原本“创造一个看上去容易攻破，但实际却是真实的不在场证明”的看点就都没有了，几分钟的时间就确定了不在场证明都是真的。反而让人觉得奇怪，为什么片中jc像疯狗一样追着靖子不放，之前还特意引出了一个有赌债纠纷的在逃人员，怎么想都是他嫌疑更大吧？而蹲点时候看见石神去买饭，jc就立刻怀疑他是共犯。不知道其他每天去买饭/吃饭的人会不会也被这么怀疑。2.高科技破案。汤川靠手表里的水蒸气成分判断石神去过案发现场。这实在太low了吧！把这段去了不好吗，只要找到了流浪汉这一块拼图，石神就会为了保护靖子，在警方发现尸体不是富坚前自首。3.接上一条。富坚的人设变成了无亲无故、居无定所的人。可能苏导读书时候想到了：为什么不和富坚的家人做DNA比对？干脆让他变孤儿。但其实故布疑阵就是为了诱导警察思维定式，让他们根本不去怀疑“那不是富坚”，一旦发现警方有可能发现就迅速自首，掩盖真相。警察发现一个动机、手法、细节都完全一致的人，还会去质疑吗？富坚这样变成了无亲无故、居无定所，是不是和谁有点像？没错，他自己也是流浪汉，和“技师”没区别。去把房间退了、尸体处理好了，才是“最优美的解法”吧。总之感觉影片的推理加起来也就一刻钟时间，如果说检查水雾成分也算推理。但是中版的一个改动我觉得很好，就是关于公共自行车。不但解决了中国丢了自行车不会报警的文化差异，还能提供准确的时间。只是后来竟然再也没提过，至少给观众讲一下这让警方把案发时间认定为了富坚死的第二天。感情部分就和人物一起谈吧。石神看到很多人都很喜欢张鲁一版的石神，但我觉得他的塑造是问题最大的一个，和导演、演员都有关系，也可能是我个人理解问题。张鲁一版本的扮相上稍微缺乏一点沧桑感，表演的稍微有一点用力过猛，大部分时候努力垂着眼睛看向右下方45度位置，感觉也是很努力地表现出一种“我已经废了”的感觉，虽然很像一个羞涩的小男孩情窦初开的样子。表演感实在太强了……让人没法相信这是普通的生活状态。最后呕出灵魂也是张力不足，甚至被靖子和汤川分走了注意力。其他的部分和导演的塑造也有关系。先是出色的智商和逻辑在弱化推理的改编后有点被掩盖了。但是还有很多情节让我觉得这不是我所知道的那个石神1. 和靖子几处对手戏。为了避免怀疑，石神应该面无表情地做着最低限度的交流，而石神在带汤川去买便当时，先一步走进去压低声音皱着眉说这是我同学。以及买橙子时候呆住了（伴随着微微的颤抖？）三分钟没有说出话，这都不应该是重视逻辑思维的石神会做的事情。导演还让美里在楼下和石神说“叔叔我好害怕！”喵喵喵？2. 自杀的原因。看电影时候我的理解是证明某个猜想的时候遇到了阻碍然后就决定自杀？如果是这样，对石神、甚至是所有学术工作者的理解也太肤浅了吧？正是因为遇到阻碍才会继续钻研才对。还有谁的研究是一马平川的？遇到阻碍就自杀，这和痴迷数学完全不是一码事。3. 其他小地方透露的价值观。石神的生命中只有数学，靖子是他唯一的未知数，数学外唯一的光。所以他为了靖子肯做超越理性的事，对其他人都是淡然与冷漠。毕竟是一个不想给别人添麻烦的人，在自杀中都会停下来开门的人，会不会去雇人殴打工藤、一个他准备将靖子托付给的人？会不会去做有可能伤害汤川的事？我认为这两条都不是最优解。在此不得不吐槽一下飙车戏…我永远也想不到会是这种剧情。4. 最后伪装成跟踪狂的原因。最基本的我认为是对靖子的爱，在败露前迅速结案，让靖子以后彻底安稳下来。结果在导演的叙述下，一会儿变成了对杀人的愧疚，一会儿又变成了报恩，强行给观众解释导致原本的爱情被稀释了好几倍。汤川相比石神，我觉得王凯的表现中规中矩，除了有一种“端着演”的感觉。但是当我看到小演员站姿身子往后倾，和王凯神还原，我才明白这是导演的问题。他脑子里的汤川就是端着架子的。王凯演的汤川变成了警察学院的副教授，变成了一个过于伟光正的角色。这样就弱化了他作为大学的教授，对于帮好友石神隐瞒，还是去揭露真相时候的纠结。看的时候我完全没有一秒钟会觉得他有可能隐瞒真相，就差来句“对不起，我是警察”了。再提一句……弱化了推理，汤川的戏份本来就少了，除了检查了个水雾成分，没提出太多有建设性的意见。能不能别再给他安排那场飙车戏了，出戏的不行。表现了半天那个车的操控性很好，却同时凸显了IQ不足，还是草S先反应过来打来电话预警。最后提醒大家要安全驾驶，不要飙车。保持车距，尽量少紧急制动。靖子写了这么多也有点累，不想说太多了，标准的林心如式演技。台词真的需要加强一下，最后的哭戏也真的让我找回了二十年前的感觉。以及最后至少也要说一句“我能做的只有这个，请让我也一起接受惩罚”吧，就重复了几句对不起真的对不起，不交代怎么会知道自首了，还以为就来道个谢。其他不太自然的地方：1. 靖子把电影宣传册递给警察的时候。当被问到电影票留着没的时候，她说“应该随手丢掉了”然后从桌子上一个小筐里立刻拿出宣传册递给警察，说“找到了这个”，就停止了动作，像在等“你快打开找到电影票啊”。这简直比特意收起来还要刻意。我认为正确的方式是递过去以后，继续在钱包、提包里做出翻电影票的举动，直到警察发现了夹在宣传册里的票根。2. 坐在工藤的车里突然说“其实你不用送我”。早说或者不说我都觉得会好一些。小演员还好吧……也都是模仿成人版的两个人演的，台词再慢慢练吧。但是我觉得基情太深了，我不能接受。完全不是对才华惺惺相惜，感觉一股“你好帅啊我要接近你做我男朋友吧”。我觉得这样的感觉完全不搭调。以及在高中地理考试上证明四色定理……？不得不说现在教育好发达、孩子好聪明。草S快写完了才想起来。他都干什么了……？我只记得那句“你提供的信息很有价值”，和最后给汤川打了个电话。富坚虽然出场没多久，但是真的是整部电影演技最高的了，除了打的稍微有点点不真实，其他都很棒。――――――――――――――――――――――――――――――――――――――总的来说给个6.5吧，至少选择剧本还是有眼光的，只是太多地方需要精雕细琢了。很多台词说的很突兀，给人一种说了一大堆，就为了引出这一句的感觉。好像我小时候写作文，写了一堆有的没的，就是为了引用一句名言。比如“无用的齿轮”“你对真相一无所知”处尤为强烈。再比如前面路过桥下流浪汉处的时候，吸引力太多被有台词的乞讨者和抢眼的跳舞大妈吸引，伏笔不太够。整体风格把握也不太好，更像是探案片，最后伟光正唐川打击了犯罪走向光明，就像少年包青天一样……对每个人的塑造有些浅。不过故事讲完整了，演员们完成任务，我觉得也不应该太过苛求什么了。慢慢来吧。看完最大的感受，就是：堤真一演的真好。不但形象上有沧桑感，演技上值得称赞的地方也很多，比如在便当店偷瞄靖子，看到汤川拿来反证黎曼猜想时目不转睛、连拿便签纸都是摸的，还有最后的呕出灵魂，完全感觉不到斧凿痕迹，仿佛这就真的是他的生活。有机会强烈推荐大家读读原作，充满了各种电影难以体现细节。每个人都有不同的理解，看过原作或者日版的人（韩版没看过），难免会在脑海里形成对比。只有第一次接触的人才能客观地去思考中版“石泓”表现合不合理，人物魅力如何，表达的感情怎么样。但正是因为有原作和其他的改编版，导演编剧和演员才更应该精雕细琢，以站在前人的肩膀上，不是吗？――――――――――――――――――――――――――――――――――――――最后一段抱怨……看电影时观影体验很差……全场至少两次笑场。一次在“从没见过蟑螂”，一次在呕出灵魂前林心如出现然后张鲁一呆掉。无数情侣把这部当做纯粹的爱情片来看，各种悉悉邃邃。到最后呕出灵魂前的解密，我右边的男的就笑着和他女朋友说（指着汤川）“这男的太狗b了，太狗b了，挺好的爱情片，真狗b”。实在忍不住出声制止了。希望这些人多去宾馆，少去电影院。
====================
堤真一真的不必多说，他太自然了，比起韩版好一点，比中版好太多了。原著中很多处写到石神是一个热爱数学的天才，热爱数学体现在什么方面？他可以上课用数学解释赛车原理和音乐原理，让不听课的熊学生哑口无言。敏锐察觉到学生没有理解数学的魅力，直接让他们考试停下笔在试卷背面写下对数学的理解。本来小说字数就少，但是这些描写对人物的塑造起了很大的作用，才让石神有了“把这些都交给我的逻辑”的底气。这位数学狂魔，为了数学可以自杀，因为逻辑可以灭尸。可惜只有韩影表现出了这部分。平时老实的老师，在深入浅出地讲解完数学后，还暗自兴奋得意起来。真正的数学狂魔，应该不只是连夜解题，冲着学生喊叫学好数学，从别人嘴里侧面描写他热爱数学那么简单就体现出来的。所以这是我喜欢韩版的一点。总体张鲁一演技不比柳承范差很多，但是演戏痕迹重了一些。石泓同志，咱能不能不老揪着脸么，自己在家的时候也要稍微放松一下脸部肌肉。没睡醒是正常的，但是仿佛一直都有点近视还是怎么着，眼睛时刻不能放松。看过张的《红色》感觉演技还是挺到位的，但是到了大荧幕上情绪被放大，有点刻意的感觉……
遇到关键事情摆出“委屈+惊恐脸”真的好么。石泓同志总是这个样子，会很让人怀疑他就是凶手的，根本不用调查吧！！而饰演小时候的石泓的演员，还是比较自然的。石泓同志这万年不变的三七分精致蘑菇头也真是~现在想想是不是因为张鲁一比较“帅”，所以颓废的气质看起来像是刻意加上去的。所有为了嫌弃王凯而默认张鲁一演技好太多的人都是耍流氓！！找准参照物好么亲们。王千源/陈建斌/张国强/年轻一点的王志文或范伟，应该是可以胜任这个角色的。丑陋的石神要与完美的汤川学产生棋逢对手的感觉，形象得好一点，不然观众可能不会买账，这个票房至上的世界啊~但是演技才是关键。汤川学的形象自不必说，人见人爱花见花开的那种。但是汤川其实不是正义的化身，他相信自己的判断，同时他很有人情味，经常陷入道德困局。福山雅治最为适合，如果不了解这位全能男神，可以百度。限于篇幅就不多介绍了。唐川作为一个大学副教授兼刑侦专家，异常的“接地气”。中版在这方面为了体现我们国家的正能量，让唐川变成了一个一丝不苟的正义使者。王凯同志大概是演警察顺手了，啥演得都像警察。虽然声音很好听，但是讲起科学原理时，我怀疑他根本不知道他在说些什么，就是那种根本不懂还要硬装13的感觉。王凯演技其实不差，但就是这股正气，甚至复古西装三件套什么的（好像是阿玛尼）和儒雅而风趣，看起来真的很像大学教授的福山雅治拉开了差距。电影反复特写了唐川七八十年代的老上海茶色玻璃杯对这个杯子太熟悉了，我爷一直用来喝可乐。
为什么我翻了一圈就是没人吐槽这个杯子？！我对这个细节很有意见。本来唐川就有点做作，导演就不要为了体现人物与众不同的复古品味，加上小茶杯，小马甲这种配置恶化了好么？！而且为什么电影里皮肤看着比张鲁一差很多？该好好保养了王凯同志。张同志可以不靠脸吃饭，但是你离实力派上还有距离。虽然我知道你只比张小两岁。韩版的郑警官融合了汤川和草S。职业和性格偏向草S，人情上是石固的老同学。他并不是高智商，而是一个热血耿直且有刑警直觉的人。这也给他遇到石神，怀疑女主有了一个自然合理的解释。他纠结于老同学的感情，但是不放弃作为警察的执着。比起中版罗警官对女主比较突兀的强烈怀疑，还是更有合理性的。不过我们十阿哥演得还是不错，如果警察都像他这么执着敏锐的话，真的很好啊~三版女主都非常好，演技到位，剩下的就看导演的调教了。松雪泰子有点苦相，她总演大美女来着，很多观众表示不服。但是还是很贴合原著中自认为自己平凡没有魅力的女主形象。韩版李瑶媛温柔阳光且有点腹黑。也为日后女主淡定面对埋下基础。初见美丽的女主，石固看呆了林心如之前都演得特别好，也足够漂亮，但是即使以前不了解男主为他做过的那些事，也不至于最后给男主跪下吧。电影院里坐在我左边的同志看到女主快结尾了还和警方撇清自己的关系的时候，很气愤来着，一直说女主“太没有良心啊！”
就是最后那突然的一跪。这不是紫薇哭着求皇阿玛原谅小燕子么，略出戏，真的是导演的锅啊！我们Chinese膝下都是有黄金的，不论男女，不是你们日本人那种随意就跪的。这里韩版处理的是，女主追车，追不到后就绝望地倒下了，还是挺合理的。配角们还是相当给力的，日韩版的女主追求者都苦大仇深的，还是中版的这位吴大庆接地气啊。感觉眼神中对女主很有爱意，的确是石泓认可的值得托付之人。中版女主的前夫也是相当的暴虐，观众对其的仇恨度肯定是大于日韩版的。日剧和日影中经常透露出的一种琐碎且不精致的感觉，很富有生活化。日本人物的纠结与变态，都是东亚国家中特有的。况且本来很无趣的节奏，在堤真一的表演下才有了亮点。笔者觉得韩国版本比中国略强，就是因为韩影之惯用套路--煽情真的很受用。出于民族情绪和亲身经历，笔者很不喜欢韩国某些方面。韩影直面政治和阴暗，可是真实世界该黑暗还黑暗。但是韩国电影还是超中国电影总体水平的。韩影体现了它的特质，所以我认为这部作品在改编上相当的本土化。改编影片中重感情轻悬疑。石固曾经背着善花（女主）外甥女去医院，和女主在楼梯暧昧相遇，甚至到结尾善花都不肯离去。都是爱啊。中国的重点不在石神上，而转移到了我们的唐川上，那就是：“看我正义的背影！！正义是可以战胜邪恶的！！”因为要过审么？我表示理解~~但是到和石泓电梯相遇就可以结束了，结尾真是多此一举。女主的前夫（傅坚）看到女儿，居然短短几秒能从宽大的中式校服中看出来什么，一上来就说：“发育的真好，过两年可以卖了！”这位老哥把你这特异功能传授于我可好？老实话，在电影院里听到这句话我整个人都崩溃了。好在饰演前夫的演员赵阳演技相当好，还不至于让这句话显得那么羞耻和突兀。日本的陪酒业极其厉害，都是明面上的生意。色情（主要是带动了周边产业）是日本第一大生产力好么（误）！日版前夫也只是浅浅得说了一句：“她长大了一定会很美，过两三年就送她去酒吧赚钱。”而且这里说的是送她去做女公关陪酒，和皮肉生意还是很有差距的。中国不法之地比我们想象的可能还要多，艺术来源于生活，联系到女主之前是夜总会的，这句话也算合情合理。但是还是震惊到我了，怎么那么直白！！！真的有人台面上这么说吗？？？作为女性，听到这种话我是难以抑制地难受，所以对这句话的情景感到不够真实。但是！！中版对后面的杀人过程在合理度上解释的比日版好很多，这个放到最后讲。中国青春校园电影为什么全部都在别的国家拍的？！我们中国的学生上课完全无视老师想干嘛干嘛？那我一定上的是个假高中。假设真有这么一群坏学生，为什么还都老老实实穿着校服来上课呢，怎么也不像是你们能干得出来的事情吧。日版就是完全复制小说中学生闹腾，都不太听课。你看过日剧的话，这是完全在日本可以发生的事情，杀马特横行，好学生憋屈。韩版，因为这个石神气场太弱，学生基本是听课的听课，睡觉的睡觉，但是没有人大声讲话！！这才是完美的本土化改编。石神自杀而被女主和女儿“救下”，如果说日版前面是冷调而乏味，那里简直是一道阳光。平时看起来不是很美丽的女主，在那一瞬间仿佛天使一般，这种反差让观众彻底理解了为什么石神心甘情愿为母女俩付出。重点是石神回忆时还伴随着这样的曲子，vs.~知と快Sの螺旋~(guitar×piano ver.)-福山雅治听完大概就能感受到为什么福山雅治结婚时会导致其经纪公司股票暴跌，日本全国女性悲鸣了吧。中版的音乐也非常优秀，只是林心如开门还是之前的样子，除了流泻入门的阳光，没有那种反差的魅力。给观众（其实可能只有我这么觉得）的震撼力度不及日版。为了更加吸引年轻观众，增加话题度，中版特意加了Gay里Gay气的回忆杀。应该是借鉴了韩版。樱花飘落下，金石固和郑警官小时候在一起玩。但是好像除了粉红色调，真的没有什么特别的基。但是中版唐川看石泓的眼神，啧啧，露骨啊，真不要怪我腐眼看人基。说这不是爱是惺惺相惜的眼神的你良心不会痛的么！！还有你俩从小就头发梳成大人模样，穿上一身帅气衣服。这么装逼真的不好，会被其他同学打的。BYD给了剧组多少钱，说！我拖拉机给十倍！！罗警官你小时候都没有看过《邋遢大王奇遇记》么？！居然不会这个连线问题。你看人家唐川就看过，就能赢得男朋友的芳心~（误）中版的优秀之处也很多~不错的故事线剪辑。小说本来就是有点平铺直叙，只有在结尾处高潮升起。中版在叙述第一起凶案时把时间打乱，影片更有悬疑感。加上了石泓袭击唐川的追车大戏，很有看点。但是石泓真的对老同学太狠了吧，即使那台“杀人机器”功率调到最小，也不保证唐川在昏迷过程中不出严重车祸啊。多加入了一些有趣的细节，比如女儿吹奏乐器时石泓会用摩尔斯电码敲出“beautiful”。大神你泡妞明明有一手啊，居然不是一个“好”字就解决了哈哈。石泓刚进女主家门是戴着手套摸尸体的，比日版韩版电影要专业多了。林心如在和追求者吃饭时候特意打扮的造型比较俗艳（即使她长得好看），特别符合女主应该有的审美。感觉对这个追求者也是很喜欢的。石泓和唐川打羽毛球引出了石泓觉得唐川“年轻，很羡慕他”的剧情，挺自然合理的。就是羽毛球被打趴下的石泓在登山的时候仿佛又牛逼的不行这点我有点……费解。日版前夫说了一句不好听的话，也没有对母女动手动脚，就突然被女儿挨了一锤子（真惨啊）。中版则是前夫异常暴虐，女儿才不得已打伤他，动机很合理。两版都提前专门给了作案工具镜头。只有中版是前面女主在熨衣服，没有刻意特写，很自然的埋下了伏笔（这个也可能我记不清楚了）。而且杀人那段真是动作大戏，三个人都很带感。女儿和妈妈在杀人之后的表现也符合情理。综上，还是坚持日版最棒，不过说靠堤真一 一人撑起剧情也不为过。
但是苏有朋可比导《左耳》时进步百倍，所以还是要对中国悬疑片充满信心。导演并不差，画面也不差，音乐也不差。就是剧本不要再翻拍了啊，虽然可以海赚一笔，但是好像意义不太大。最后，富坚（傅坚）必须死~！
====================
）4月7号更新，苏有朋比我想象中还可怕一点，导演啊，演员是需要自己的空间的……张鲁一严肃八卦采访：严肃八卦：所以听上去是苏有朋导演很可怕？张鲁一：对，之前他们问我的时候，我已经说了，我的表演观都已经被他打碎了？在拍这部戏之前，我在心里有一个对于表演好坏的标准和正确与否的标准，但是在拍完成这部戏之后完全没有，我现在已经不知道什么是好的表演，什么是坏的表演。严肃八卦：可能以观众的标准来看，他们都觉得你应该算演技派，然后他们会觉得你会比较有发言权？张鲁一：我没有，我自己都完全不知道该怎么办，所以我觉得从《嫌疑人》拍完之后，我就去演了一个话剧，演这个话剧也是完全为了我自己演，我想试图再去找到一条往后的出路。但是我发现我也没找到，到现在我还在找。导演的细致龟毛让王凯和张鲁一私下只能互相鼓励彼此，“每个人都被导演折磨的不行了。每个人都会开始怀疑自己，我怎么不会演戏的感觉。每个人都会有这样的情绪，不是很开心，所以彼此都会互相鼓励。也不要想太多之类的。”张鲁一：导演有时甚至拿着节拍器在打着节奏要求演员的表演。接受采访时，张鲁一赞导演苏有朋非常严谨，“其实是他在意、认真、严肃的一种表现。”苏有朋要求演员进行高度浓缩的表演，甚至拿秒表掐演员的表演时间。凤凰网娱乐：您做演员这么长的经验来说，这种方式应该是第一次吧，逼迫你在12秒时间完成一个镜头。张鲁一：是的，对于我来讲，这一次创作过程是我在之前演戏时所没有碰到过的。有很多时候导演也会帮助我们，包括我一个人在那边演算数学的时候，会有一个很小型的蓝牙耳麦，镜头拍我这边，我就戴在那边的耳朵里，然后他会把可能会用的一种风格的音乐给到我，他让我感受着那个音乐演这一段戏，是这样的，他认真挑剔着我们每一位演员在每一秒钟每一帧表演里面的问题。王凯：导演对戏的要求特别高，我忘了是哪场戏，他已经抠到，细致到什么地步呢，就是你眼睛别眨那么多下，少眨几下，我就少眨了，不行，还是得再多眨一下，或者两下，眨完了之后眼珠子动一下，我怎么动？你不要让我感觉是一个蜡像在这儿，眼睛稍微动一动，动完之后，动多了，要不你就往左边动两下右边动一下，我天哪，我当时崩溃，疯的状态都有了。――――――――――――――――看来两个演员演技一起掉线这个锅还是导演来背，苏导啊，你不能找两个人来还原你心中的形象，演员是有自己的生命力的啊――下面是原文――――――――――（这篇影评是讲演员的，玻璃心勿看）我对嫌疑人x的献身的评价，就是差一口气。   首先下结论，在国产的商业悬疑电影中，这算得上是一部水准之作。但是从头到尾有一种一口气没上来的感觉。  首先是故事有序，基本做到了，差一点就让情节有张有弛了。 演员的完成度，基本做到了，除了张鲁一都有这样那样的毛病，张鲁一在某些时候也有过火。 镜头调度基本完成了，但是除了落叶没有很精妙的地方。   先说缺点. 1.在情节上有很多处水土不服的bug.当然有几处中国化相当不错，比如广场舞大妈和扔垃圾，就是在这里张鲁一串戏到徐天了。比如说中学里课堂里乱的太刻意，石泓后来又突然镇住了场子，苏有朋是把美式青春喜剧片里的中学带到了中国，石泓骂人那一点倒是很有真实感，就是一个普通的中学数学老师骂人的样子。但是这一点和原著那样有理有据的教训学生又有差距了。更不用说突然来了个大炮单反和陈婧为什么在砸第一下后不把女儿推回门里等等。 2台词的设计有几处出戏。特别是唐川和他那个助手对话的时候的感觉，明显是电影人物中的台词，生活中哪怕是教授也不会这样说话的。 3是导演故意卖腐，少年时期那一段拍得gaygay的。两位少年都圆满完成任务，只是他们演的不是唐川和石泓，而是张鲁一的石泓和王凯的唐川。特别是唐川的少年演员一直把背挺得很直，并向前突出胸。连王凯身上那种翻版黄晓明的气质都复制了下来。   当我知道要开拍中国版的时候。心里的完美人选是王千源饰演石泓，张鲁一或者胡歌饰演汤川，万茜或者赵薇饰演陈婧。 这篇影评的重点也是演员。  先说林心如，林心如的气质不错，当她不开口时，她的眼神和表情都非常接近陈婧这个女人。她没有带给我们惊喜，但本来的期望值摆在那里，也没有让我们太过失望。台湾腔和最后紫薇式下跪都成功出戏，引起电影院里的哄笑。她是这部电影差一口气的代表。不过我们必须承认这个人物从原著到三版电影能够发挥的空间都很小。只能说对她的表演很遗憾 。不过还是要夸一句石泓和陈婧母子初遇的镜头，画面太漂亮了。  看完这部电影之后，我必须承认张鲁一一定程度上完成了这个角色。张鲁一并没有模仿日版，而是按照自己的理解，去演了一个石泓，所以他和日本的区别有阴沉与阴郁，自闭与内向，隐忍与冷漠之分。我自己作为半个原著粉，其实并不太认同他的理解。但值得表扬的是，她没有理解错石神的核心。让原著粉像觉得这么演也行，然后运用肢体语言和台词，成功地树立起了这个人物。这一点非常宝贵，因为我们能从中看到一位实力派演员的水准。他的表演是逻辑自洽的，既有里子，也有面子，从脸上每一条下垂的线条，到沟头驼背的体态。再到相对到位的眼神和台词。有几处表演确实用力过火，但是可贵的是，它能让一部分观众入戏，而另一部分没有入戏的观众也会相信这个人物。特别难得的是他不紧张，因为紧张感才是我今天这篇影评想讲的真正重点。   我经常从国产的电影里边看到演员的紧张感，什么是紧张感？它最常见于演技达标，亟待上升的演员们。范冰冰和黄晓明是有紧张感的演员的代表。有些演员可以演很大尺度的戏，可以演很有挑战的角色。比如万物生长里的范冰冰和大唐玄奘里的黄晓明。他们都在这部作品里认认真真地努力演，也都惨淡收场。紧张感不是演技差，也不是像范冰冰在武大头里面纯粹的刷脸行为。紧张感是一个有一定实力的演员，在有一定创作自由后挑战高级表演时因为自身局限而卡在“我好想演好”和“演得好”之间的微妙感觉。 紧张感来自三个方向。第一是因为演员本身的局限，而对这个角色理解不够，这种“非日常”的气质会让观众紧张起来。比如说王凯对教授精英的理解和范冰冰对女流氓的理解。范冰冰在万物生长里通过反复说他妈的和摔酒瓶子来体现自己是个女流氓。这在这种情况下，演员需要好导演的点拨和提炼。在我的父亲母亲里，孙红雷饰演的“我”回乡，看到母亲时，母亲哭着说父亲去世了，孙红雷反复演了十几遍，演的都是抱住母亲嚎啕大哭。张艺谋反复说他这样不行。最后他直接点明，手把手的告诉孙红雷，一个在外打拼的儿子回到家，看到母亲跌在雪地里大哭的第一个反应绝不应该是抱着母亲一起哭。我们看到最后的版本里是孙红雷轻轻搀扶起母亲说，妈，咱们回家吧，这个表演就非常克制而有力，关键是找对了方向。导演弥补了演员对人物理解的不足。假如孙红雷按照哭戏那样来演，无论他哭的有多好，观众们都很难为这样的表演打动。所以说这部戏的重点不是王凯演出的精英气质有多浓，他的派头有多足，而是一个精英就不应该用那样的方式来演。 而精英的正确打开方式请参看日版。  第二个紧张感是细节出戏。具体来说比如说一句台词里语调的轻重和变化，甚至某一个咬字出了问题。都会让观众隐隐的感觉不对劲儿，假如这个演员又是在非常认真的说这句台词，紧张感就出现了。在这部戏里，就是王凯始终端平了的肩膀和向前挺的胸。我们知道一个大学教授应该是行端坐正，站如松坐如风，王凯显然也知道自己应该这样演，但是他肩膀的角度总是会让我在观影时把目光全部集中在他的上半身上，然后出现一种他是在拍广告大片或者杂志封面的荒谬感。并不是说他挺直了腰，挺胸抬头是错的，只不过假如他稍微把肩膀往后收那么一寸，就像日常生活里一个仪态不错的人那样站着，也许就好多了。还有林心如在明明很紧张的时候非常严肃把“二”说出“饿”的时候， 以及张鲁一在垃圾桶旁完完全全是徐天附体的一瞬间。  第三个紧张感也是最重要的，就是演员内心的不自信。一个演员在有一定追求之后，必然会对自己的表演方式感到担心。这种担心是正确的，让一个演员不至于变得熟练油腻。但问题是，琢磨怎么演得更好的过程应该在酒店房间里，或者是在片场对戏时，而不是在镜头前，因为观众也许说不上来，但能感受到演员没有全情投入这个角色。就像在大唐玄奘里，黄晓明在最累的时候，全身上下都散发着累，我在屏幕后都能明显感觉到他一定是在身体濒临崩溃的时候演的这一幕。但是这种累不能引起观众任何的情感共鸣。只有三个心理活动，一是玄奘好累，二是黄晓明演的好累，第三就是我看的好累。一个有紧张感的演员看到最后会让观众不自觉的跟着他紧张起来，最后就非常累。我们常说就在镜头面前要放得开，所谓开，就是舒服，自在，不紧张。这个不是天赋问题，让范冰冰在演武则天的时候，虽然演技饱为人诟病，但是没有什么紧张感，因为她在演的时候非常自信，她心里的武则天就是应该那样的。她在内心设计出了一套完整的人物的行为逻辑，然后按照自己的表演方式坚决贯彻了下去。她演的不好，但是不紧张。而王凯，在嫌疑人x的献身里，基本上完成了表演的任务，除了他身上挥之不去的，让人看着入不了戏很累的紧张感。 不过我们有不能完全把责任推给王凯，毕竟苏有朋给了他很大的压力，在路演是两位演员都半真半假地抱怨了苏有朋很久，张鲁一还说苏有朋粉碎了他对演技的评价系统。所以我有点怀疑――粉碎张鲁一的评价系统的压力――会不会影响到了王凯在演的时候的自我评价，让他失去了那种北平无战事里的自信。最后再嗦一点， 王凯和张鲁一都是我很喜欢的演员。不过张鲁一年纪相对大一些，而且在话剧舞台上磨练了很久――这一点和我也很喜欢的一位演员胡歌的人生轨迹很像，所以我对他们两个都有一种放心感。而王凯，在琅琊榜和伪装者的成功之后，跑去拍了放弃我抓紧我，和蜗牛有爱情，就不能不让人为他担心。胡歌的下一部戏是猎场，张鲁一的下一部戏是新海和这个世界不看脸，老实说我刚刚看到他接这部偶像剧时内心是崩溃的。优等生老是待在差班里演技会下降的教训，他应该在麻雀里就体验到了，为什么还要去接这部剧呢！如果说张鲁一的优点是不怯场，缺点就是不珍惜自己的天赋和羽毛，接戏的水平有时候简直让人不忍心看。而王凯的下一部戏是 丁晟 的英雄本色和欢乐颂二。丁导在解救吾先生中仿佛是开了挂一样，展现出了相当不俗的导演实力，那么未来谁强谁弱还真不好说。以后会怎么样谁也说不准，就让我们拭目以待吧。ps假如你一定要在4月选一部国产片看，我还是推荐嫌疑人x的献身。
====================
刚看完电影。我是原著党，日版和韩版的电影也都刷过。不能说很公允的去评价，只能谈谈和日版的比较。嫌疑人x的献身是汤川学系列中的一部，但原著中汤川学的分量并不重，日版电影中也对原著做了最大的还原，他们之所以敢这么忠于原著，是因为汤川学这个角色已经由日剧《神探伽利略》作了很大铺垫，福山雅治同汤川学这个角色已经高度融合。所以这里要说到国版比较大的问题，唐川也好，汤川的那个刑警朋友（原著中的草S）也好，都没有太多性格的发挥，他们主要还是在推动剧情。但是，国版在剧情设置上又强调了唐川和石泓的过去，以及两个人的较劲，似乎在树立双主角，这就让唐川这个人物显得有些苍白。日版对于汤川学的设置，最开始是一个极高冷男神，他相信只要有足够的参照，感情是可以被量化的，但在经历石神这件事后，他陷入了很强的挣扎。这反衬出石神对于靖子的爱，以及为她做出的牺牲。再有一点就是，国版中过于强调了“报恩”。其实原著就是“最完美犯罪”＋“最纯粹爱情”，石神对于靖子就是纯粹的爱，你给我的一缕阳光，对我来说确实整个太阳。这种没来由却无比强烈的爱冲破了石神理性的枷锁，让他体会到数学之外生命富含的意义。国版向报恩迁就，略显隔靴搔痒。接下来说一下时间线索，国版将事情的原委真相统一留到最后，我在看电影的中段就在想，等会儿真相大白后那段高潮一定很精彩，但是我自己的感受是，有点温和。去看日版堤真一大叔的表演，有三个阶段，第一阶段是为靖子掩盖事实，杀人伪装（冷静）；第二阶段，当他明白事情可能败露时，他选择牺牲自己，成全靖子和那个爱慕靖子的男人（痛苦、隐忍）；第三阶段，当靖子在他面前自首时，石神发出绝望的嘶吼（隐忍沉着的石神在这一刻爆发，我一大老爷们儿每每看到这一段都会泪崩）。国版因为时间线的调整，使得张鲁一在塑造上也有些平均了，有时候确实是有这样的遗憾，不是张鲁一能力不行，恰恰除了张鲁一外还真想不到谁更合适，属于剧情限制了他的发挥。林心如饰演的陈婧，无功无过，我看到她勒死前夫后那个惊恐的表情吧。。。你们知道林心如有个称号叫“鬼王”吧，我小时候看她的魔镜奇谭就是这表情，这位美丽的陈婧小姐可是石泓心中的太阳啊。其实总体来讲，这是一部还不错的国产电影了，导演演员有功有过（我已经尽力宽容了），这就看出剧本对于电影来说是多麽重要了。我想起之前的犯罪电影《烈日灼心》，其实曹保平导演对剧情的改动是让我比较遗憾的，但没办法，原著《太阳黑子》本身就是一个非常好、非常难得的电影剧本。我希望初次接受嫌疑人x的献身的影迷朋友，能通过这部剧再去看看日剧，最好再能读读东野的这部小说，东野圭吾这部小说情节之紧密，细节之多，非常精彩，相比来说国版电影就遗漏了很多细节，例如自行车的问题。最后最后，分享小说中的一句话：究竟爱一个人，可以到什么程度？ 究竟什么样的邂逅，可以舍命不悔？ 逻辑的尽头不是理性和秩序的理想国，而是我用生命奉献的爱情！最后再多说一点吧，东野圭吾由最早的本格推理逐渐转变为社会化作家，他的作品并不是以犯罪和推理为尚，而是以感情和社会问题为核心，亲情、爱情、法理人情、人口老龄化、儿童早熟、教育缺失等等都是他描述的对象。
这让我有一个感慨：一个人、一个国家的艺术想要富有生命力，就一定要允许创作者直面这个社会的问题。就拿《嫌疑人》这部剧来说，如果警察有用的话，为什么要去找大学的物理教授断案呢？正因为如此，国版放弃了“大学教授”这个设定，将唐川改成刑侦实验室的研究人，也正因为如此，很多法理人情的纠葛就很难表现，更别提东野圭吾《彷徨之刃》这类小说，改都未必能过。你们可以留意一下那个被杀的流浪汉，在日版和韩版的表现里，他们的生活凄凉无助，没有人会在意他们，但是国版的桥底下有大妈跳舞，有卖小吃的商贩，有下棋的，一派兴兴向荣……我不认为苏导不会表现这样的场面，唯一的原因:怕被剪，怕不过。总之，这块儿的审查标准不松，创作者就永远是带着镣铐跳舞。
====================
嫌疑X的献身一部对得起电影票的及格作品（“及格”两个字完全是一种赞扬）。四个人一起看的。我是看过原著，一位朋友是看过韩版的，另外两位则是对内容一无所知。我们四个人看完都一致认为拍的还是不错的。两位不知道剧情走向的朋友，一位表示要二刷，一位表示虽然快吓哭但是表示拍得还是不错的（其实我觉得影片对于胆子小星人已经非常友好了，没有出现直接的血腥可怕画面，我这位朋友纯粹是胆子小……）。由于《左耳》的原因，我对苏有朋的导演水平是持非常不信任的态度的。决定去看的原因，一是因为原著的吸引，一是因为选角。没错，苏有朋的选角非常取悦我！王凯帅气俊朗，张鲁一演技非凡，林心如也还不错，这就是我没看前的想法。而且关于选择林心如当女主角，苏有朋的解释是她不是那种会让男人产生“肉欲”想法的女人，这样使得石神的爱更为纯粹，这个解释我很接受。而看了影片以后，我对苏有朋的选角更满意了。不只是三个主演，可以说除了滕坤这个角色以外，别的角色我觉得都选的很OK。特别是三个小演员和前夫的选角。前夫虽然剧情不多，但是一看就很猥琐变态，符合形象。他说晓欣发育得很好再过几年就可以卖了的时候，我真的非常恶心，演技很棒。邓恩熙的形象非常甜美乖巧，很符合给石神带来“阳光”的形象。而少年石神和少年唐川最大的亮点则是跟成年演员神相似。而且一个阳光傲娇，一个阴郁腼腆，可以说演得不错。如果不卖腐的话就更好了！如果不卖腐的话就更好了！如果不卖腐的话就更好了！重要的话说三遍！我真的，非常非常讨厌这种卖腐的感觉！不仅仅是两个少年之间傻瓜都能感动的“基情”，唐川和石神重逢后的见面也是“基情四射”。轻微卖腐我可以接受，这个腐真的太过了，让人严重跳戏，很影响观影体验的好吗？滕坤的选角是最失败的地方，这个选角的失败已经影响了故事的合理性。石神的牺牲是为了让母女二人过上好日子，在原著中，滕坤的靠谱也让石神更为放心。而苏有朋竟然找了这么一个猥琐的男人来演滕坤。我的天哪我要是石神就会在进监狱前先把这个猥琐的男人解决掉了，一看就是前夫二号好吗？而石神竟然还觉得这个男人能给陈婧幸福？看的我的尴尬癌都犯了……―――――我是尴尬癌分界线――――――――说完了选角说一下剧情。作为一个逻辑并不严密也不是推理小说发烧友的我，觉得整个故事讲得还是很不错的，至少我觉得没有明显的bug。小说在一开始就交代了母女二人杀人、石神帮忙掩盖的情节，而电影选择将这个情节放在了稍后的地方。这个处理我觉得可以，增加了曲折对观众来说不是一个坏体验。唯一我觉得不该删去的是晓欣（美里）自杀的这一段。在原著中，陈婧其实是个懦弱而自私的女人。石神为她付出那么多，她也仅限于感激而已，但当要她付出一生幸福去报恩时，她便觉得石神无异于第二个前夫。当结局汤川向她揭示了石神的杀人事实后，她还没内疚多久就在工藤所代表的幸福前抛弃了自己的良心（何况石神让她选择工藤简直为她找了一个绝好的借口）。所以如果晓欣（美里）不自杀，我认为陈婧极有可能不会自首。晓欣（美里）却对石神有着坚定的信任，对滕坤持抵抗态度（这一点影片没有表现出来）。陈婧选择滕坤作为发展对象，对晓欣的打击是很大的，她觉得母亲背叛了拯救她们母女的石神。而陈婧这个有点自私的女人，对她女儿的爱是毫无保留的，晓欣是她最大的弱点。所有我认为晓欣（美里）自杀是推动结局的重要一环，不该删去。我觉得影片对陈婧母女的处理太简单了，人物形象不如原著丰满。关于结尾，我个人的看法是更希望它停在最激荡的那一刻。后面什么X个月后的部分完全可以不要，有种画蛇添足的感觉，冲淡了结尾的震撼感。我还是对小说结尾“他仿佛正在呕出整个灵魂”念念不忘。――――――我是念念不忘的分割线――――――值得一提的是影片的中国化处理很不错，我们也能从这些细节中看出导演和团队的用心。比如原著中，揭示死者身份的单车是因为很贵所以被主人报案，在中国可能没有人买很贵的单车而随便放在大街上，所以导演改成了共享单车。比如原著中陈婧母女刚搬来时拜访邻居，这个在日本很常见的行为在中国可能不那么常见，所以影片改成了向邻居募捐书籍完成学校任务，可以说改的非常合适。以及中国学生的校服，中国的居民区等等整体环境营造得很好。不过我觉得关于石神课堂的处理有些夸张了，诚然这是很符合石神的形象的，但是可能不那么中国。我相信，在中国，很少有学校领导或班主任允许出现石神这样的课堂2333333以及关于有人提到影片没有给被害的流浪汉足够长的停留时间，其实我觉得已经够了。作为一个看过原著的人，我注意到了导演给流浪汉的停留。而对于没有看过原著的人来说，停留更长恐怕也起不到所谓的暗示作用。何况如果太长了，就会太过刻意，显得不合适了。暂时就写这么多，我决定去刷日版了。《嫌疑人x的献身》中最后美里自杀的情节安排为何意？ - 知乎《嫌疑人X的献身》中花冈美里最后为什么会割腕？ - 知乎
====================
本来并没有打算去影院看，所以就温习了一下日版，看完之后觉得意犹未尽，这才去了影院――反正家门口就有，两分钟就走到了。看完之后，应该说优缺点都有，而且都十分鲜明。----------------先说硬伤：1）剧情上，苏导有个严重的误解，在最后分析案情的时候，“唐川”指出，“石泓”原本只是掩盖罪行，是因为自己的出现，才让他改变了主意，不惜扮演跟踪狂，最后自首。但很明显，这个说法是不成立的。有没有唐川，石泓的计划都是要在适当的时刻自首。石泓没有嫁祸给其他人的动作（至少电影里完全没有提及），所以这个案子到一定阶段就会查不下去，而线索都会指向石泓，这样才能彻底让陈靖洗清嫌疑。唐川这个角色的最大作用，是为了给读者或观众引导分析，用他的思路一层层剥开现象看本质。如果是为了掩盖，就不会故意留下指纹等信息让警方那么快掌握死者身份了。所以，这个误解也导致前面手表起雾的剧情变得极不合理。既然石泓是故意留下一些警方可以轻易辨别的线索，就没有必要再去弄个起雾的手表；又因为他确实没有预料到唐川的出现，而手表这个线索却只有唐川去揭开，那么这个剧情推理就存在太多的偶然性了。2）另一个硬伤是结尾，太令人尴尬了。这是一部彻头彻尾反应人性弱点的悲剧，绝不是什么反映天网恢恢的主旋律电影，如果结局就是在阳光下淡出的唐川，对前面的色调简直就是一个颠覆。事实上，当真相被揭露时，三个主要角色最终都是堕入了莫名的黑暗中。如果这个锅应该是审查部门背，苏导也不能完全免责，主旋律结局也不是只有一种拍法，私以为，哪怕最后的结局是在一片黑暗的屏幕中，听到法官宣判的声音，声音逐渐淡出（类似《罗曼蒂克消亡史》），也不会显得和现在这个结局那样，跟剧情格格不入。再说改编后的一些优点：1）开头还不错。日版的开头是帅气的汤川在做一些演示实验，而他的身份是帝都大学的物理教授（感觉有点在影射母校……）。而相较之下，中版的唐川是刑警学院副教授（中间特别打趣了副教授，很有中国高校特色），而耍帅的方式变成案件讲座，这些调整都更符合中国的特点。更关键的是调整了顺序，首先出场的是石泓，而唐川是在正片开始后。这个其实对于看电影的人来说，是有一些差异的，中版的开头更压抑，而日版看完开头后还需要调整一下情绪。2）陈靖与小欣搬来时的细节很有心。也许日本确实有邻居新搬来就打招呼的习俗，但很明显中国城市里几乎没有，即便有，要想让一个决意将死之人改变主意，只是说个“请多关照”，也是比较单薄的。所以，中版设计了一个找邻居要书的环节，而石泓两次开门时的表情区别还是很明显的，第一次是不耐烦，而第二次，配合他挑的书（好像是偏微分方程基础），再连了一个小欣懵逼表情的特写，石泓有些欣喜，甚至可能内心之中还有点小得意。可见，一个富有生活气息的事情，已经让石泓改变了主意，而这个也就强化了他认为自己欠陈靖一条命而需要“献身”的主题。3）石泓没有告诉陈靖真相。日版中石神寄了两封信，而中版中只有一种，这个处理是到位的。石泓之所以要等一段时间自首，并且铺垫了那么多，是为了让母女俩不要觉得有负罪感，所以多寄一封信去诉说衷肠，其实有些多此一举，也不怎么符合逻辑。4）情感处理。不得不说，苏导虽然对推理性剧情把握得很有问题，对情感的理解还是很准确的。有人说，石泓和陈靖之间没有把爱情表现出来，但个人认为，这才是准确的解读。石泓并没有奢望爱情，因为他原本的计划就是替陈靖坐牢，是那位土豪老板的出现，才激起了他内心中情爱的那一面。相反，韩版的改编中，强化了爱情的一面，反而把主题弱化了，毕竟，这个故事是在强调“献身”对吧？综上所述，苏导在改编处理中，有一些很严重的硬伤，但在细节处理上还可以挽回一部分，没有到崩溃的程度，给个及格还是可以的。画面、剪辑没有啥特色，这个是比日版差很多的地方。比如在山上的戏，那是全剧的一场大戏，日版用很多镜头展现了步履维艰，石神看着疲惫的汤川，说了很多意味深长的话，后面还有一长段雪山的全景。而在中版里，可能是因为唐川是刑警学院出身，不能表现得身体那么差，所以两人很容易都爬到山上了。交谈过程中，影射的画面是一个被水流困住的树叶，在交谈结束后随波逐流了。我能理解苏导在这个画面上的用心良苦，但过于刻意反而导致格局不高，远不如雪山的处理好（石泓后面有说，数学就像爬山，雪山代表他面临过也面临着的困局）。再点评一下三名主演的演技：张鲁一本剧中的男一号，虽然搞不懂为什么要在演员表中排在王凯之后，但他的戏份以及演技，都担当得起领衔主演的身份。有人说他过于帅了，个人觉得这是受日版影响了。张饰演的石泓，和堤真一表现的石神，理解是有很大区别的。石神是颓废的，而石泓是偏执的。日版没有强调石神自杀的动机，给人的感觉是对生活的无奈，而石泓这个人物却是明确因为解不开数学题想自杀。所以，张鲁一在饰演时，有意放大了这种状态，尤其是在教育学生的细节上，以及紧接着在学校面对警方询问时，都不是那么逆来顺受，都是有情绪的。那么，一个对数学痴迷到有些偏执的人，和他长得帅不帅有什么关系呢？张鲁一可能是同龄人对这种高智商复杂角色表现得最优秀的，不过相比于他的代表作《红色》，本剧中的表现可能算不上卓越，比如在指认现场时，堤真一的表现就更好，因为这时石神的内心是轻松的，目标已经达到了，而张鲁一表现的石泓，却是有些木讷，这个理解出现了偏差。他的命都是陈靖给的（在他看来），这种感觉，他表现得淋漓尽致，片中突出表达了一种自卑，卑微到在超市遇到陈靖时，陈靖主动和他打招呼还仍然不知所措。要知道，这时的石泓可是帮陈靖处理了一件生死有关的大事，但他内心的卑微还是改变不了。他在剧中多数时候是驼着肩走路，面部表情也很有特点，有几处可以说非常打动人：比如在快餐店里碰到土豪老板的时候，比如和小欣在垃圾堆遇到的时候，再比如最后的哭戏，拿捏得都不错。林心如缺陷很多，就不说台普腔了，有些戏份也是明显不够。前面有人说了，她是在夜总会工作过的，眼睛不能这么单纯，肯定得出戏才行。但实际上，在这部戏中，她的一双大眼睛并没有能够出彩，在欣欣快餐店，几次和男主的眼神交流，是完全不同的心情，但除了拿衣服那一次，她眼睛里有点戏之外，其他都差不多，浪费了自己的好条件了。石泓骚扰的目的是为了让她没有负罪感，而唐川和她解释石泓所做的事，又唤起了她的内心。整个过程，这两次变化，应该是非常纠结的，但她在看到电视认为石泓不是什么好人时，表现得过于决绝，而后面的哭戏又太过煽情，这个情绪变化，本是陈靖这个角色最让人唏嘘的部分，她演砸了。不过，林心如有一点演得很好。有人吐槽说，如果邻居长得跟张鲁一那样帅，怎么可能不去爱上他？但要注意，陈靖这个角色，本身是善良的，她之所以选择掩盖罪行不自首，是为了保护孩子。整部剧中，林心如没有忘掉这一点，对孩子的感情表现得非常到位，这大概和她新晋升妈妈有一定关系，在遇到危险时保护孩子的很多细节动作（比如石泓检查尸体时，拉住孩子的手部动作及站位，再比如看到小欣受威胁时的面部表情等），说实话比日版更动人一些。王凯看到很多人在捧，尤其是有个问题“如何评价王凯在《嫌疑人X的献身》中的表现”，就不贴传送门了，想看的都可以搜到。随便点了几个回答，基本都是套路，足以见粉丝的力量。但说实话，真心没多少闪亮的地方，唯一能够有印象的，是在查案时跑步的那一段，汗水应该是真汗水，不是化妆组喷的（至少不全是），喘气也很真实，这个还是值得称赞的。但是其他时候，王凯的表演基本就是提线木偶，情感流露太弱。我承认唐川这个人物就是要耍帅，日版其实也有很多耍帅的桥段，但不能是恶心人的那种。唐川有些介意自己的“副教授”身份，自嘲了一句“升不上去啦”，这就注定他不会是那种世界中心的人格类型，但智商又非常高，因此他的帅气必须要在自己擅长的专业领域才可以。日版很好地展示了这一点，比如爬雪山时，福山雅治真的把“挫得一逼”完美展现出来了，但反观王凯：开讲座，我好帅！吐槽小警员，我好帅！打羽毛球，我好帅！爬山，我好帅！学老司机开比亚迪，我飚车也好帅！扭了脖子打石膏，我依旧帅！约女主男主公开真相，我花式帅！听他们撕心裂肺地哭，我大魔头帅！从法院推门，我最帅！唯独在和张鲁一上演智力对决时，他却帅不到位了，尤其是最后说“这么聪明的头脑却用来干这个”，语气都没把握对。其实，要想用脑子和技能耍帅，张鲁一就可以作为模版。他在饰演《红色》的徐天这一角色时，至少有几个地方耍帅耍得很成功：和日本宪兵用日语对话，十秒拆枪技能，以及近身格斗术一挑五瞬秒，这些帅主要都不是看脸，也不看身材，演员不是模特，耍帅一定要和剧情匹配，但王凯的表现实在是有些糟心，趁现在当红，应该好好打磨一下，要是光靠粉丝，这张脸管不了一辈子用。最后给个自己的评分，总体6.5/10。四名主创/主演：苏，7.0/10；张，8.5/10；林，6.0/10；王，4.0/10，供参考吧。
====================
我看到了，两个苏有朋，在对戏！苏有朋导演成功的把两个比他更好的演员，降低到了跟他自己相同的演技水平。这让我对陈思成导演多了几分敬意。
====================
首先，我没看过日版电影，只看过原著。所以一下所说的改编，都是中国版与原著的差异，如果某些改变借鉴了日本电影，那么就当我在夸日本电影好了。其次，评价一下苏有朋，我看过他的《密室》系列，反响平平，不过我还挺佩服他敢于尝试侦探题材(还有女同性恋、试管婴儿等敏感话题)。其实苏有朋有点两头不是人，这有点像CF，玩惯泡菜游戏的玩家觉得太难了，FPS的核心玩家觉得太简单。尽管如此，他还是勇敢的涉足了年轻人喜爱的这一题材，让人们意识到侦探题材不再是小众。比苏有朋要成功的，是另一位年轻导演――陈思成，他的《唐人街探案》一炮打响，两人各有千秋，苏有朋能利用资源更多一些，而陈思成，能够看得出来，他对侦探题材的爱更深。总之，由于两部《密室》的缘故，我对这次的《嫌疑人X的献身》没报多大希望，结果看了以后还不错，苏有朋打了一个翻身仗。最后，我们来慢慢评价一下电影本身。我觉得中国版电影有基础很出彩：第一，就是警察那句“他最大的弱点就是感情”，从这里开始，就是各种原创剧情了。尽管这也在石神的算计之内，但警察总算没有以往那么笨了，跟警察分担了一个推动剧情的戏份。原著中这些剧情是石神和汤川推动的。而且这样的改编，为没看过原著的观众，增加了一层反转。第二，将石神作案的动机作为谜底，放到最后才揭秘，再次照顾了没看过原著的观众。第三，小说中的那句“一个人只要好好活着，就足以拯救某人”被完整的保留了下来，而“逻辑的尽头，不是理性与秩序的理想国，而是我用生命奉献的爱情”却没有出现，再加上石神和靖子女儿的亲动，让石神的动机不在拘泥于爱情，这让石神这个人的角色更加升华了。而让石神感到绝望的不是艰苦的生活条件，而是越来越无法集中精神研究数学，所以石神最终爱的还是数学。另外呢，就是两点不太符合中国国情的地方，但是由于是原著的关键部分，所以难以改变。第一点就是日本男女两性的尖锐对立，这在中国是没有的。《嫌疑人X的献身》是一个典型的“美丽女人因为自己的非理性被渣男害了，结果好男人要去承受伤害的故事”。在东野圭吾的作品里面，充满了男性和女性、理性和感性的对立，我不知道东野圭吾本身对这种对立是赞扬还是批判，亦或仅仅是如实反映。反正他的作品里，女的要么美丽又甜傻白，要么就是有理性但是心狠手辣。这种非理性也推动了剧情的发，从开头没有去报案证明自己是正当防卫，到结尾毫无意义的自首，都是女主角作为非理性化身的体现。第二点就是日本的“无缘社会”，也就是流浪汉问题。由于特殊的土地制度，中国基本上是没有无家可归者的，绝大多数中国人都有住房，区别只是在大城市还是在小县城，是楼房还是平方。一些反应日本老龄化的纪录片指出，日本百分之几十的老人都在发愁房租，有些人觉得中国进入老龄化也会面临这一问题，然而事实上中国的住房自有率要比日本高得多得多。所以中国不会存在一群固定的流浪汉以及一片固定的流浪汉聚居区(所以片中只能拿广场舞大妈充数，这倒挺有中国特色)。中国的流浪汉，一般在农村，是一些身体或精神有残疾的人。最后说一下符合中国国情，但有可能不符合日本国情的地方。那就是中国法制对正当防卫的苛刻认定以及对住宅权的漠视。早在几年前的深圳入室强奸案的问题下面，我就提到了如何证明正当防卫的问题：https://www.zhihu.com/question/25545351/answer/32479755 ，最近的“辱母案”也在此将这一话题放到了公众的视线中。我国法律规定，近亲属是无法证明一个人正当防卫了，这就导致了，你的家反而是最不安全的地方，因为只有家人在，外人看不到，如果在你家有个人死了，你是很难说清楚的。如果电影的最后，安排一段关于关于正当防卫的庭审内容，绝对会升华该电影的意义。或者仅仅是将靖子判处正当防卫，这样既让现实中的大家看到了争取正当防卫的希望，也增加了电影的悲剧性。
====================
嫌疑人X根本用不着献身《嫌疑人X的献身》最致命的bug。本期音频：喜马拉雅收听or网易云音乐收听下文里没有《嫌疑人X的献身》这部电影的关键剧透，总共只提了一小句，应该不算泄底。不论看没看过电影，都请放心阅读。介入谋杀案的两个理由先问大家一个问题，警察和侦探会在什么情况下开始调查一起谋杀案呢？大概只有两种情况：1.确定有人死了；2.高度怀疑有人死了。确定有人死了，就是直接发现尸体。这个当然得调查了。99%的推理小说，正是从发现一具尸体开始展开故事的。第二种情况，是高度怀疑有人死了。那无非就是先接到失踪报案呗。警察先从失踪案开始查起，然后越查越不对劲，开始怀疑失踪者其实是被杀了。这时候失踪调查就自动转成了谋杀调查。凶手要做的两件小事既然警察介入的条件有两个，那么凶手想要谋杀案不被发现，他们要做的事情，无非也就是两件：1.处理掉尸体，没有尸体就没有谋杀。2.不要让人想到此人失踪。弃尸这第一件事，靠的是凶手的主观能动性。肢解沉江、硫酸溶解、深山老林埋尸，手段很丰富，总有一款适合你。寻人启事而第二件事，很大程度上靠运气，得看死者生前是不是朵交际花。万一他一失踪，就冒出来一百个人报警找他，那你就自求多福吧。石泓该做的好，那么问题来了：如果你是上周上映的国产《嫌疑人X的献身》里的石泓，你会怎么帮助陈婧母女脱罪呢？我如果是石泓的话，我就这么干――石泓附体：陈婧啊，你杀人啦？不要紧，我来帮你处理。

你先把这个人的一切都告诉我。

什么？他是你前夫？那他还有其他亲人在世吗？父母双亡？独生子女？太好了。没有亲人会来找他。

他有工作吗？什么？只是个小混混？太好了+2。那也不会有什么靠谱的同事在意他失踪。

哦？他好赌？这回是来要钱的？那么他倒可能有债主。

不过不要紧，就算债主不要脸，发现他失踪后最后摸到你这里，你要么就给钱把人打发走，要么大大方方报警，警察绝对不会往杀人这边想，反而会同情你们母女。咦？我在他口袋里找到一串旅馆钥匙。旅馆老板可能是个隐患，要是发现一直没人退房，可能会报警。不过这个简单，我明天装做你前夫的朋友去退房就行了。

好了，这下，世界上就没有人在意你前夫失踪了。

剩下来的工作，就只有处理尸体了。

这点你也放心，等会儿我会把尸体肢解，然后扔到江里。

我学遍数理化，走遍天下都不怕。凭我的知识做出来的沉尸包裹，质量可靠，童叟无欺，保准你前夫一块一块地沉到江底，五年内都不会再浮出来。这样一来，这桩谋杀案就从地球上抹去啦。陈婧：你为我们母女做了这么多，小女子无以为报。石泓：以身相许什么的就可以啦。哈哈哈哈。石泓和陈婧母女从此幸福地生活在一起。你看，石泓其实只要做退房加抛尸这两件小事，陈婧母女就已经得救了。因为按照影片中陈婧前夫的人设，根本就不会有人在意他的失踪。而从影片唯一一个抛尸镜头来推测，石泓应该是把尸体肢解后层层包裹沉江了。以石泓的细致，他应该能保证让这些尸块短时间内浮不上来。直到影片结束，尸块也的确没被发现。嫌疑人X根本就没必要献身所以，从帮陈婧母女脱罪这个目的来看，石泓后来那个无比虐心的惊天诡计根本就是多余的。这就是全片最致命的一个bug，虽然片名叫做《嫌疑人X的献身》，片子最让观众动容的也是献身这一情节，但实际上，嫌疑人X根本就没必要献身。致命bug这不是苏有朋的错，「并没有人在意前夫失踪」这个bug，其实在东野圭吾的原著里就存在，并且更加扎眼。因为原著里甚至借调查案件的警员之口特意强调过前夫没有亲人。也就是说，被杀的前夫跟那些路边流浪汉根本就是一样的。他的消失，本就不会引起任何人的注意。既然是这样，那后来那个超级大诡计不就等于是给草坪刷绿漆、给大树涂迷彩了吗？如何化解bug那么，下一个问题来了。如果你是《嫌疑人X》的导演苏有朋，你应该如何化解这个bug呢？很简单，给陈婧加个前婆婆就可以啦。就算是个人渣，在母亲眼里，也是个无辜的孩子。孩子不见了，母亲一定心急如焚的。只要警察开始着手追查陈婧前夫的下落，那么即便他们找不到尸体，也难保陈婧母子在警察追问下受不了重压而自首。这样一来，石泓的献身才必不可少。所以，影片应该在警官罗淼的视角下开始。一个忧心忡忡的大妈来报案：民警同志，我的儿子失踪好几天了，你们帮我找找呗。罗淼拍着胸脯答道：为百姓排忧解难是我们人民警察的天职。大娘你放心，我这就帮你找儿子。只见罗淼祭出一个小巧精致的汽车遥控器，滴滴一声，一辆会自动泊车的比亚迪轿车就甩出一道完美的弧线分毫不差地滑到罗淼脚边。罗淼用比韦恩老爷还潇洒一百倍的姿势跳上比蝙蝠车还牛逼一百倍的比亚迪，绝尘而去。这期节目，比亚迪应该给我广告费的，然而并没有。文｜@魏知超――――――――――――――文中涉及的八卦：1. Bug很多人认为《嫌疑人X的献身》里最大的bug是陈婧母女杀人其实是正当防卫，根本没必要掩盖真相。但是，联想到刚过去不久的那个真实新闻事件的话，这就非但不是个bug，反而是一个在中国当前法制环境下超级写实的设定。2. 献身的另一个目的片中和原著里也都提到，石泓（石神）献身的另一个目的是断绝自己的退路。但是，我觉得光是帮母女俩分尸、弃尸，也已经是把自己捆绑了进去。因此把这个理由作为献身的动机，也仍然是不够充分的。3. 苏有朋虽然片子瑕疵不少，但整体质量相当不错。国产类型片进步神速！对苏有朋路转粉。小虎队、五阿哥、大导演，俨然人生赢家啊。本文编辑｜王晓微 ――――――――――――――――――――
请在喜马拉雅FM、网易云音乐、荔枝FM、蜻蜓FM等平台搜索「心理朋克」收听本节目音频。每周二、周五更新，欢迎大家订阅收听。节目音频直通通道：【心理朋克】 喜马拉雅FM【心理朋克】 网易云音乐――――――――――――――――――――
我们的公众号（节目文本、独家花絮）：心理朋克（ID：PsychPunk）相关内容：无敌的精神控制术是怎样炼成的？｜心理朋克 No.007 如果智商涨到500，你会有什么超能力？｜心理朋克 No.006《西游伏妖篇》竟是《白蛇前传》？｜心理朋克 No.005 游戏何时吞没现实？一个心理学的视角｜心理朋克 No.004 坏人坏人告诉我，你们到底要什么？｜心理朋克 No.003 上帝为何无法阻止亚当夏娃吃禁果？｜心理朋克 No.002张无忌的SM爱情故事｜心理朋克 No.001【创刊号】「心理朋克」是谁？
====================
从剧作到导演，问题都非常大。最严重的，是「视点」问题。导演完全没有想清楚自己到底是想做双视点人物的天才对抗，还是做单视点人物的犯罪/破案。直接导致观众在代入时产生了严重的混乱。视点人物――观众进行情感和视角代入的人物。一旦人物选定，观众就会站在这个人物的立场去想问题。原著和日本版，都以石神为第一视点人物。因为最重的情感是石神对靖子的爱情。所以汤川学的视点相当少。观众在戏里最产生代入感的毫无疑问是石神。大家能够切实感受到他的思想，爱他所爱的，冷淡他所冷淡的。观众很坚定自己的立场，所以汤川学出现时他对石神的威胁感直接作用到观众身上，观众也会有强烈的紧张感，观众是很不希望他破案的。更重要的是，原来的故事是一个披着推理外衣的爱情故事。观众心中满满的都对石神为靖子付出的深情产生了共振，观众心疼一个「为爱付出的男人」，而不是一个单纯的「高智商罪犯」。所以最后「呕出灵魂」的高潮戏才会动人。「如果你们不能够获得幸福的话，那我的努力就是白费了啊。」靖子认罪的那一刻，观众就发自内心感受到石神的沮丧与悲痛。可不就是白费了么。但中国版这次的改编，视点就做得相当糟糕。要知道，在这个故事的客观背景下，一个是警察一个是罪犯，是天然不能相容的，必然得有对立。从汤川学（包含警察）的视点切入，上来戏先都作用到汤川学身上，先让观众对王凯扮演的汤川学产生认同，那么观众在前面就被告知了――「我的立场是警察立场」。那么观众就会期待破案。可是观众正在以为自己和警察站一边的时候，片子又给跳到罪犯视点了。导演又要让观众对石神产生认同。频繁的视角切换让人很难产生代入感，一会同情母子，一会担心石神，一会觉得石神好变态，一会觉得警察飙车救人很酷。观众到底应该跟着谁走？到底是应该希望案子破掉，还是希望案子不被破？啊！我的爱！应该给谁！而且，虽然这是推理外壳的爱情故事，但推理毕竟是必不可少的。是什么让推理电影好看？是悬念。为什么大家觉得案子很难破，是因为作者把关键信息藏起来了。为什么大家觉得侦探破案很厉害？其实侦探未必多牛逼，事实上是因为作者又把藏起来的关键的破案信息给了他。这一来一去，就构成了悬念。悬念的本质，就是信息隐藏。而对于推理故事来讲，悬念毫无疑问是最勾引观众往下看的钩子。原著是有这个钩子的。因为观众不知道到底汤川学手里到底能掌握多少东西，一直在替石神提心吊胆，害怕案子给破了，害怕他想保护的人保护不了。可中国版一切都太早露掉了。观众接收到的信息太多，悬念全没了。显得一切都很顺。石神设的局好像也很容易破，汤川学破案也没显得多牛逼。再加上前面说的视点问题。那还看什么？我是谁？我为什么在这儿？我在看啥片？我应该咋办？我猜测了一下，中国版很可能是想尝试做双视点人物的。因为王凯这部分的戏太重了，让我不得不这么想。但可能又想得不够坚决。「爱情」是原作最打动人的存在。你如果要增加视点人物把汤川学这个人物提起来，那就要明确主次关系。即把「双雄对抗」做成第一位，变得更本格。强化两人的见招拆招。这种选择的后果，其实就是强化石神和汤川学的友谊和对抗，把原来故事里的第一情感――「爱情」替换为「友情（基情？）」。但这个尝试显然没玩好。为什么？因为做得不够彻底。与其说导演舍不得原本「爱情」的力量，倒不如说导演舍不多原本「爱情」中的那些千回百转的心理活动。但电影时长就这么多，又要做推理，又要做感情，能每个部分能分配的戏量就是有限的。不能太贪。其实就算做「友情对抗」，也不会削弱原作谜底揭露时爱情的力量的。只要要把靖子作为视点人物的戏份往下压就行了。她的那部分对石神看法的转变之类戏也都不要以她的视点来做，可以做成从石神的视点看到她态度转变，也可以做警察视点看到她态度转变。这样能够很大程度上减少她的视点带来的干扰，规避视点人物过多造成的代入模糊。把「爱情牺牲」做成第二位，这部分情节隐藏起来，后置到结尾作为谜底揭露，一样震撼。现在的版本里，「友情」和「爱情」两组关系三角太均匀，显得没有主次。实在可惜。另外，真要做「天才」对抗。那两个人真的得足够「天才」。中国版两位男主显得真的一点都不「天才」。太平凡了。完全感觉不到是两个天才的较量。很要命的就是人物的「亮相」没做好。电影里的牛逼人物出场，都是有大讲究的。《教父》里科里昂第一次出场，迟迟不露正脸，人家对他恭恭敬敬的，求他办杀人放火的事，还要给他钱――多凶狠。他一转身，跟人说，这是我闺女的婚礼啊，你来和我谈杀人的事，你看我把你当朋友，你还跟我谈钱，你坏坏哦，我好伤心嗷，你都不请我去你家喝茶。手里还撸着个猫。完事俩人抱抱。但请求者的恭敬一刻都没放松。教父瞬间就厉害了。再说《福尔摩斯》，第一次见面就从手指等常人注意不到的细节，推测出华生是老兵。再往接近的说，《唐人街探案》，刘昊然第一眼见王宝强，就从他身上看出来王宝强撒谎。然而王凯一出场……声波杀人根本没有展现出他的推理能力啊，电影里本来可以做他是如何因为物理上声学部分做了什么实验推测出了这个，但偏偏直接给了。个结果，只能显得那个物理老师牛逼，而王凯……不知道的还以为是运气呢。而另一个跳楼自杀案同样也看不出来什么――先看出来当事人是助跑跳楼、再说出来当事人在落地之前还活着（这个明明是法医的活）等等，实在不是什么优秀的，会让观影观众倒吸一口气的精彩推理。说回电影。原著里的石神可是凭借一点点信息就通过推理确认了隔壁母子杀人的事实，b并取得了母子的信任，可是在电影里，这个推理过程被简化为发现了一句话的破绽：「我在这里住了十几年，从来没见过蟑螂」，就同样显得很弱、看不出来其高智商。顺道说句，这种老破房子，有蟑螂才对，没蟑螂反倒有点假。所以说，至少两刚一出场，完全没让我觉得这两个人智商高出普通人一头，想的都是普通人想不到的东西。即使在后续，同样这点也没有做好。原著里，母子的不在场证明被石神做的看似不禁考证，其实逐步一点点被证实，让母子嫌疑一点点减少。这背后更是石神和警方的几番斗智，这也能看出来石神的高智商。然而在电影里，这部分也被弱化的有点过分，不到半小时，不在场证明就被证实了，节奏太快。这部分戏本来应该是最紧张的才是。这就导致了我现在回头想想，除了最后已知的那个反转，全程几乎没有看到王凯和张鲁一的几番明争暗斗，又或者精彩绝伦的推理――从手表里水蒸气成分确认了张鲁一有嫌疑……这是技术的胜利而非推理的胜利。「双雄对抗」就这么在上面种种因素的影响下做砸了。同时，作为导演，基本拍的都是情节戏。太缺少气氛戏、情绪戏。整个片子全是靠演员的表情和台词在推进。记得《宛如阿修罗》吗，那块炸鸡都是会演戏的啊。那记得《美国丽人》吗？那个塑料袋也是会演戏的啊。而《教父》《一代宗师》的灯光造型对演员的演技加成有多大就不说了。这就是视听语言带来的情绪力量――它是能帮演员的。电影里的「演技」是多个部分共同作用的结果，并不是只有演员在做这个工作。中国版《嫌疑人X的献身》里，把表演的宝全压在演员自身上了。演员的压力太大。但演员本身的素质又不够，表演上的层次把握太差。最后就导致了人物的干瘪无力。比如石神在原著里像是一块木头，没有感情、对除了数学以外都没有兴趣的样子。他不是故意要忽略别人，而是他真的不关心。日本版提真一是演出了这个感觉的，一个落魄的啥都不关心的中年loser形象天才。最后的情绪失控因为前面的克制，而显得格外有爆发力，那种撕裂感是很到位的。但中国版的电影里，张鲁一给人的状态一点都不像不关心别人，分明是「我明明可在意你的看法了但是我就是不想让你觉得我在意你」。而且几乎从头到尾都是一个表情――眼睛微眯像看不清东西，鼻子微微皱缩。是，有些地方是可以这样，但连最后的「呕出灵魂」都还是只是两行清泪――是因为偶像包袱太重放不下自己英俊的颜吗？本身形象就已经很不像了，再加上演技塑造不成功，唉……说实话还是两个小朋友演的更好。至于王凯――到底哪里能让看出来这人高智商？福山雅治是有「万花丛中过，全身而退不伤分毫」的那种高级生物般的荷尔蒙吸引力在的。王凯……说真的，单说形象的话，王凯应该去演叶祖新（叶祖新台词太糟了）演的那个角色。我没有要黑的意思，外形本身就是演技的一部分，就是「像不像」的问题。王凯的外形真的太弱，缺乏知性厚重感。张鲁一形象都比王凯更适合汤川学――嗯张鲁一真的也太不适合石神了还有一些细节问题。比如把被害人改成了孤儿、居无定所，没有亲人――应该是为了解决为什么没通过DNA确认被害人身份这个点，也是为什么张鲁一敢于用随便一个人冒充被害人。但是，如果是这样一个没人注意的人，明明只要分尸抛尸做得好，根本没有必须要做那么麻烦。只能说，这个改编又造就了一个更大的bug。而且，母子杀人其实有机会正当防卫成立的……毕竟都要强奸林心如了。最后只能说一句，不懂法害死人啊。
====================
有图。看了点映，总体非常惊喜。看过小说和三版电影，个人感觉韩版最差，日版中版都不错。可能因为中版在电影院看的，音乐色彩等感受更好，更偏爱中版。1.三版的石神。韩版的石神形象有点木讷、呆滞、眼神怯懦；日版的最像一个普通人、很宅男；而中版的张鲁一有一种独特的神经质的阴郁气质，边缘人的气息比其他两版强烈的多，有种暗黑系的低气压。至少看起来智商就不低（刚在微博上学了一个词，是一种高智商的精英感），而日版敛去了这种气息，更像一个身边沉默的普通人。（看评论我似乎没说明白，个人感觉日版石神最贴合小说，但张也不错）韩版日版中版这种罕见的气质在人群中是否太过卓尔不群，是否符合小说里的设定，这个见仁见智。但这种气质给我观影带来的直接后果是：看其他两版我一直沉浸在石神的悲剧中为他不值得的牺牲而难过，甚至痛恨汤川和静子为了自己的解脱毁灭了石神献身的全部意义。而这版，我却前所未有地感受到了他身上有时散发出的那种残忍、漠视生命的阴冷气息，那种把人当作“无用的齿轮”的漠然和偏执，意识到了汤川那句“无辜的人”的厚度和重量。不过我认为小说最后那段“呕出灵魂”的表演，可以表演的更激烈点，中版匆匆收了尾，又在后面加了不少戏。有人说他用力过猛，我认为可以打到75以上。这是日版的嘶吼，很激烈。石神这个角色是核心角色，非常难演。张鲁一塑造了一版不同于其他两版的气质独特的石神。当然他在电影里不是一直如此阴郁，有脆弱有温馨有伤心，只是有几个散发着如此气质的镜头令我印象深刻。张鲁一眼神戏很丰富，见下图。2.关于汤川看到豆瓣上有个说法，日版是推理大国重心在汤川，韩国是言情大国重心在爱情（韩版嫌疑人偏言情，白夜行也愣是拍成了言情片，不过孙艺珍的雪穗选的真好。从苏有朋这两部电影看他选角眼光很毒，好想知道她会选谁演雪穗，不过电影会上苏导说他下部会换题材。。。。），中国是cp电影大国重心在汤川和石神的较量。觉得挺有意思的，中版的嫌疑人的确是双雄对决戏。个人感觉觉得相比张鲁一，王凯角色的完成度的争议可能更小一点。他还挺适合这个角色的，笔挺，傲娇，声音真好听呀。最后语带哭腔的那段“她到底为你做了什么值得你这样”大写的好评。他的角色相对张鲁一难度没有那么大，演的挺好的。3.配乐和色调电影配乐很赞，我需要OST！点映后的交流会上，苏有朋导演说感谢能留出足够多的预算到日本做了配乐，效果的确很好。韩版看的早了，给我的印象只剩下暗黄色的色调；日版给人感觉是泛白的冷感；中版整体是暗色偏黑的，悬疑气氛做的挺好。4.其他电影有本土化改编，太专业的说不来，但我认为不影响观赏和总体质量。预测豆瓣评分能破7甚至7.5,。听说票房保底是五个亿，这种档期和题材其实有点难度，但目前网络营销做的不错。希望排片给力，真心希望这种质量的电影票房能上去！看好后续走口碑路线发酵。不过同期警匪悬疑题材扎堆，非凡任务和绑架者看着成色都不错。好怨念，你们为啥不能往去年八月档和春节档放一放。。。。。。。
====================
先说结论：是一部用心的电影，但有其自身问题。演员们各自有各自的用力过猛；主题上导演想要面面俱到，然而注定只能蜻蜓点水。作为东野的书粉+福山雅治的汤川粉+王凯路人粉+张鲁一演技粉，打从确定演员阵容开始我就对这部电影寄寓了无限期待。首先要说，电影整体来看绝对不差，原著的基础就已经保证了故事性。此外，从整部影片中可以看得出剧组上下的用心，这在国产电影之中实属难得。但是与此同时电影也是有问题的，观影之后总给我一种“哪里差一口气”的感觉，就观看体验来看逊于日版，某种意义上感染力还不如韩版。以下是我个人对于原因的一些分析。一、演员（三大主演）一开始听说要翻拍的时候我是拒绝的，福山雅治和堤真一给我的印象太深刻了。福山叔在出演两季日剧+两部电影之后已俨然成为了汤川学；而堤真一大叔的演技也是让我深深折服。后来知道了张鲁一王凯林心如的阵容之后只想拍案叫绝啊！林心如自带圣母气质（褒义）的长相太适合陈婧了，而王凯和张鲁一的演技也是毋庸置疑的，说实话当时我已经在脑补鱼旦呕出灵魂的场景了。后来发现唐川的人设有所修改也可以理解，毕竟汤川学本来也是个不存在于世上的完美设定，改的接地气一点也可以接受。而等定妆照出来之后我居然在王凯身上看到了不同于其以往所有角色的气质，也是令当时的我惊喜不已。然而看过电影之后，我陷入了深深地疑惑之中：两位男演员对于角色的理解是不是出了什么问题？感觉两个人不约而同有点“用力过猛”。先说张鲁一的石泓，看得出他在尽力收敛自身气质的同时也为石泓加入了自己的理解。刚一出场的石泓的确感觉很对，形象一般面容温和。然而仅仅两场戏过后，石泓给人的感觉突然变了。要知道石泓只是个普通的数学老师，长相一般也许因为不在乎自身形象有些邋遢不修边幅，但他走在人群里一定是个普通到你不会注意到的形象，而电影里变成了一种……一看就像是隐瞒了什么事情的人。甚至于有几个镜头里，会给人一种石泓就是个隐藏在居民楼里的变态杀手的错觉。在开头陈婧杀死前夫之后石泓来敲门，门一开露出石泓的脸的时候……我甚至有种他看上去比前夫更可怕的感觉。试问陈婧怎么会信任这样的人还把一切都交给他呢？此外，或许是为了更好地表现人物，鱼旦无时无刻不在弓着背佝偻着，然而配上他的脸有的时候真的会让人后背发凉。石神也许是阴郁也许是阴沉但绝不可能是……阴狠。然而奇怪的是，最后一场在电梯里偶遇唐川的时候，石泓又回到了开头的温吞状态。然而结合剧情这个时候难道石泓不是已经丧失一切希望生无可恋了吗？为何此时的气质和一开始如此相同？也许是我的个人理解有出入，但鱼旦真心有些用力过猛。再说王凯的唐川，稍微不客气地讲，从第一个讲课的镜头开始就有一种“我最厉害我最天才”的装逼感。那挺到不自然的背更是强化了这一感觉。当然这个本来的人设需要背锅，毕竟原著“协助警方破案的天才物理学教授”这种人设本来就很装很不真实，然而福山雅治就是有本事把这种装逼的人设演的气质外露不让人反感。而唐川稍微改了下人设的同时依旧在有意无意地模仿着福山雅治的感觉，这样塑造人物，恕我直言，只会浪费了王凯自身的气质和颜。林心如的陈婧之前大家说了太多了。从颜值方面看她完成的很好，石神想自杀的时候开门看到她和女儿的那个画面不能再美了。台湾口音的确有些出戏，这个还可以容忍。但是看守所那场戏只给我她完全没入进去的感觉，早知道这场重头戏需要两个人互相崩溃才能塑造出来，而林心如的出戏也是这场戏失败的原因之一。看完之后我一直在想，这样塑造的人物究竟是演员本身的理解还是导演个人的理解？结合之前看过的访谈，鱼旦和王凯都提到了导演的严格要求，当时听了只觉得导演认真负责，然而看过了电影再想起这个就会生出一丝怀疑：会不会是导演的干涉使两位演员对人物的塑造出了偏差呢？毕竟我之前看的鱼旦和王凯，演技和能力绝不仅限于此。当然只是个人毫无根据的瞎猜，没有丝毫对导演不敬的意思。二、主题原著的绝妙之处之一就在于一个故事串起了众多深刻主题：精妙的诡计、倾尽全力的守护、天才间的对决、被守护者的绝望与罪恶感、对生命的尊重、学术路上的孤独与辛苦等等。。。而中国这个版本很明显能看出导演的野心，这种野心表现在他想拍出一部不同于原著也不同于以往版本的《嫌疑人X的献身》，所以他不愿意放弃任何一个主题。但是从效果上来看，他的能力并没有跟上他的野心。可以说电影的各种改编，为的就是挤下这么多的主题：改编叙事顺序是为了突出推理；将石泓简单的自首增强戏剧化（伪装变态跟踪狂和袭击唐川）是为了突出石泓对陈婧的守护；借鉴韩版加上的陈婧给石泓写卡片送衣服是为了增加两人感情互动；增添两大男主小时候的对手戏是为了增强唐川与石泓的对决意味；唐川的跑步戏和最后的“走向光明”是为了强调不管为了什么都不能利用无辜的人的生命（即原著的“齿轮论”）。而这样做的弊端也很明显：每个主题都有涉及但是每个主题的震撼程度都有了不同程度的减弱：增加的陈婧对石泓的关心却让她之后与坤哥的互动看的人莫名其妙；两大主演小时候的对手戏有种破坏了剧情流畅度的感觉；石泓袭击坤哥袭击唐川让自己入狱更是莫名其妙，明明那个时候唐川还没有发现真相，强化了守护的同时弱化了对决（原著是汤川早早觉察到了真相并试探石神才让他下定决心自首）；唐川跑步做出决定的戏夹在追车和揭露真相之间显得微不足道，观众还没明白发生了什么画面已经转了；唐川看守所与石泓见面的那一场戏，先是揭露真相再是质问你为何要牺牲一个无辜人的性命然后立马质疑她到底对你做了什么让你这么对她，短短几分钟的戏要强调三个大主题，结果只是每个都像蜻蜓点水一闪而过没有一个震到观众；最后加的一场“石泓堕入黑暗唐川走向光明”的场景也许还是为了强调石泓利用无辜之人的性命是错的，但加入这场戏直接导致之前看守所陈婧与石泓相遇的重头戏草草而过，盼了很久的呕出灵魂也被几声呜咽而代替，有种还没开始就已经结束了的不尽兴的感觉。小说与电影不同，想要在仅仅两小时的电影里完全展现出所有的主题几乎是不可能的。日版电影坐拥剧版的基础本土化的优势以及福山雅治堤真一的演技也只能强调出一到两个主题（爱情与对决）；而韩版大胆删掉汤川学突出男女主的爱情算得上是大胆的改编，而个人认为这也算是一种另辟蹊径，毕竟韩国的电视剧一向如此，也算是本土化的一种，而且一切改编都为了强调爱情。然而中版却有一种“贪多嚼不烂”的感觉，毕竟有些改编在突出其中一个主题的同时是会弱化另一个主题的。这样的改编多了，各种主题开始在电影里彼此碰撞彼此消磨。对于观众来说（尤其是没有读过原著的观众），看完整部电影只会觉得脑子塞满了东西却没有受到什么震撼（当然没读过原著的观众也许会被诡计所震撼到这也是正常）。总之，这是部好电影，用心，精致，比起之前圈钱的那些好太多了。只可惜想法太多没能成功装下。看完之后我不禁在想，如果想法少一点，只强调一到两个主题，给演员一点自由发挥的空间，这部电影会如何？不说别的，看守所那场戏让张鲁一尽情发挥能否演出呕出灵魂的绝望感？当然这也只是一些疑问罢了。
====================
有幸在西安看了嫌疑人的点映，作为书粉，再加上看过日版韩版，对中版既是期待又是紧张，因为无论中版如何，都将成为一部作为中日韩电影对比代表的作品。但看完后就放心了，片子叙事非常流畅，几处反转也做得很到位，我听见了旁边一对年过五旬领免费票来看的老夫妻紧张的惊呼和最后的叹息。写几点印象比较深刻的：1.空镜的应用   在此之前没看过苏有朋导演的电影，但这部片子里的光影我都很喜欢。尤其是几个用来暗示剧情发展和人物内心的空镜，使用的很合理也很到位。片中有两处表明“希望”的镜头，我都真切地感受到了那种光明的欣喜。2.相对于原著和日韩电影的改变    好几个改编非常接地气，不会有那种文化隔离感的感觉，在之前我最担心的是将这样一个案子放在刑侦科技更加发达的今天还是否能成立，但电影看完了并没找到不合理的bug，这点尤为值得称赞。3.演员表演     几个主演我都看过他们的电视作品，还都挺喜欢的，但电影方面除了王凯的铁道飞虎就没看过了，对他们在电影上如何表现还不确定，但看完之后非常放心。王凯的教授这个角色相较于日版丰富许多，很多微小的表情和眼神戏都特别精彩，而且在大银幕上看起来比欢乐颂里要帅哈哈哈【一个颜狗】，最后一个镜头真是圣光啊；张鲁一演的也蛮好，和王凯的对手戏有两场你来我往特别精彩，但是有堤真一珠玉在前，那场呕出灵魂的戏对比确实还有一定差距；林心如很棒，我第一次get到她的演技，杀人那段我紧紧攥住了旁边人的手。有点失望的点有两个吧，一个是前面铺垫了很久的齿轮，最后竟然把那句话没说出来，怨念；第二是张鲁一有很多地方用气声说话，很没必要，而且我会听不清需要看字幕！
====================
刚看完，新鲜热评。不好看……完全不好看，白开水一样无味。为什么我要求这么严格？因为书写得实在是太好啦！东野圭吾的作品，最精彩的就是显出真相时读者脑子里的一声“嗡”……接着恍然大悟，描写真相的那几行文字，利剑般直击心灵！所以他的作品翻拍难度才大呀，如何安排剧情，如何控制节奏，如何用画面还原文字精彩的部分，又如何发挥文字不具备的画面独有的优势，这是相当考验编剧和导演功力的。比如中国版的这一部，节奏缺乏变化，像一群老年人在广场跳四四拍，从日落跳到日出都不带换曲子的。再比如石神作案的核心思想：看起来是几何题，实际上是函数题。咳咳，偏题一下，这句话把我强行带回高中时代，貌似真的在这种题上栽过……eh，言归正传啊，这个思想在书中是相当令人震撼的，谁会想到用一桩命案来掩盖另一桩命案呢？但是国版电影里，轻描淡写地展现了一下，我心中根本没被震撼到啊。还有就是被书迷看重的最后那段，呕出灵魂的哭泣，书中写得多么惨烈悲切，那哭声，写尽了石神无处施展才能的憋屈人生，写尽了他对女主的爱恋与呵护，写尽了用生命守护的梦想破碎时的绝望。但是国版电影又是轻描淡写地处理了，在这里，林心如的表演反而更加优秀，虽然哭得还是很像紫薇，可是豆大的泪珠往下掉啊，太惨太可怜了。苏有朋导演没有给张鲁一一个“呕出灵魂”的机会，算是保护了演员，也保护了自己，反正这件事只是没去做，观众总不能说肯定做不到吧，留了个后路。演员选择，也是极尽商业之能事。王凯自然可以带粉丝，但是王凯适合吗？以前我觉得福山雅治的版本装逼装得上天了，但是王凯让我知道上了天，还可以继续穿越浩瀚的宇宙……他除了换衣服摆pose，还有别的表演吗？赶上剧情也是诡异，王凯想到真相之后跑步夺门而出，我靠，你拿的是女主剧本？一个大男人你跑步夺门而出是几个意思？而且镜头一切，他换了身运动服……那么请问之前夺门而出是去了哪里？？？张鲁一外形不是我心中的石神，我记得石神没有那么高，是不是还有点儿胖，总之应该是颜值非常低的一个人吧，就像地铁里碰见的路人abcde……张总是佝偻着走路，压低嗓子说话，显得很刻意。这个就不能得高分了。那个警察是叶祖新吗？看着像他，对他不熟。这部戏里演得还不错，台词还需要加强。说到台词啊，这谁写的台词，那个做作，尤其是石神和教授的对白，尴尬到我想捂耳朵……陈婧的部分一切都好，就是偶尔会流露出偶像剧的肢体语言，不过不画眼线的林心如，虽然看起来老了，依然美如画。最近一个电影专业的朋友给我讲了一下画面中的冷暖色调，这部片子里刚好有个部分体现了出来。就是石神准备自杀，陈婧和孩子来敲门那一段。石神准备自杀的时候，屋子里没有自然光源，是黑漆漆的冷色调，门一打开，陈婧和女儿沐浴在暖色调的光辉中，告别了这一对母女，再关上门，太阳光从窗缝中漏进来，屋子里成了暖色调，石神也不打算自杀了。后来他伏案演算，窗帘拉开一半，整个人都在暖色调的光线底下。有时候，一个人幸福地活着，就是对另一个人最大的安慰。可惜对于这一点，国版处理得也太浅、太匆忙，让观众很难代入，很难自然而然地理解石神对陈婧的感情。
====================
看了一圈，大部分好评，说是值回票价，我苏有朋导演的《嫌疑人x的献身》显示了每一个演员都很努力，但是真的非常不好看！！！作为一个对张鲁一很有好感、对王凯声音很喜欢的人来说，我本来是挺期待看好这部电影的，即使有苏有朋和林心如。但是，当我看过预告片后，我隐隐感觉哪里不对，所以放弃了去电影院观看。然而，我作啊，我无聊啊，我想浪啊，于是我就买了两张电影票，不要死的去了，全程我是这样的这样的来说道说道这部电影为什么这么不合我意1.剧情薄弱，节奏缓慢作为推理悬疑片，原著中层层递进精彩绝伦的推理消失殆尽，大半部分的推理苍白无力又拖拉，最后突然灵光一现解开谜题，突兀得简直像开了外挂。而且，真的是异常拖拉，该快的地方不快，该慢的地方慢死，一点悬疑片的紧张感都没有。2.演员演技，像给你塞了一嘴屎首先，张鲁一，天知道我多喜欢他，天知道我觉得他是把握得住石神这个角色的。石神就是一个平庸的中年人，表情淡漠，看起来比实际年纪更老，脸圆圆的，眼睛细长，只是对数学敏感而天才。他在面对靖子时是自卑又欣喜的，但面对数学又是执着和散发着光芒的，是一个复杂又单纯的人物。然而，张鲁一的石神就是一个字――丧，一脸畏畏缩缩，眼神有惧怕和阴沉，驼着背，对人一脸审视和怀疑，哪里是一个不起眼的普通人？给人第一感觉就是一个会干坏事有些变态阴郁的可疑人物。而且，真的没有演出数学天才的高级感和惊艳感，就算是后面的献身也是一场笑话。然后，王凯，我一直对王凯的演技没什么太大感觉，只喜欢他富有磁性的声音，后来看到他演桐华的剧，还有一种好白菜被猪拱了的心情。可惜，这次。。。汤川是一个物理教授，也是一个推理天才。他为人睿智有风度，生活懒散，推理严谨。我觉得王凯只要正常发挥，不太过跑偏，就OK了。结果，他哪里是一个智商爆表智慧过人的物理教授，明明一个小言情霸道总裁，那个一丝不苟一板一眼的着装，那个坐站走都挺得太直以致于做作的背，我感觉我好像又看到了杨洋和黄晓明！！！这才是汤川的正确打开方式吧而且这部电影真的没有展现汤川推理的超强能力，就一直在装x装x装x，后来的破案也是谜之尴尬般的灵光一现。最后，靖子，唯一的女主角。靖子，按理说，是一个漂亮、亲和有魅力的女人，要不然也不会有这么多男的喜欢了。如果说，张鲁一的石神是丧，王凯的汤川是装，那林心如的靖子就是老。我真是服了苏有朋，片子不仅色调黄的可以，演员全都被拍老不止十岁。特别是林心如，老态毕露，脸上的法令纹和双下巴真是让人不觉得这是一个美女。最重要的是，根本没有原著靖子风韵犹存的美和能让石神重拾生活信心甘愿奉献的阳光亲和，一脸哀怨颓丧，跟我妈一样的年纪，说实话，除了瘦，我妈比她美多了，娃娃脸是真不经老啊！我觉得日版的好多了（上面有一个答案的那张林心如的图虽然看着还好，但你到电影院看动态原片你就知道我所言非虚了）3.最后的高潮改的那叫一个让人拍案叫绝的失败原著里一个靖子女儿自杀、靖子自首，石神崩溃“他仿佛正呕出灵魂”的结局，多好！简洁有力，戛然而止，意犹未尽。原著里靖子本来打算自私地带着女儿和她的追求者一起幸福地生活下去，但是女儿的自杀让她崩溃于是自首，然而电影把靖子美化，靖子听了汤川的推论知道石神为自己的献身之后就自首了，自首就自首吧，愧疚就愧疚吧，她竟然还跪下了，她跪的那一瞬间，我真是尴尬癌都犯了。但这样，还没完，张鲁一的石神说好的崩溃呢？说好的呕出灵魂呢？这么好的一场飙演技的戏，就这么来个长镜头演员嚎几下就没了？？？结果，到这，还是没完，画蛇添足，来了段汤川出审和石神电梯相遇，石神问“难吗”，汤川一脸安慰宠溺带点邪魅地笑着说‘’难，太难了”，香蕉个巴拉，难个屁，明明啥正儿八经的推理逻辑都没有，主角光环灵光一现轻轻松松就把案子破了。最搞笑的是，最后，法院（应该是法院）大门一开，王凯浸润在一大片白光中，我深怕他要长出一双大翅膀，升天！！！4.搞基搞基搞基，一个悬疑片你连基本的带智商的悬疑都没做到，搞个屁的基！！！大家来看看，这溢满屏幕的基情我现在最烦国产剧的一点，就是瞎凑cp，只要是两个男的，就是满屏基情，一凑凑七八九十对。反而正经的男女cp一点cp感都没有，看个小言情连个少女心都激发不出来。至于这个片，明明很好的知己情，天才与天才之间的惺惺相惜，非要搞个暧昧不清。石神汤川的相遇，这才是正确的打开方式啊最后总结，这个片看得出来，演员和导演态度很端正，演戏很努力，但这并不代表这部片子拍的好、值得看。我原先以为本子好，演员对，态度好，再怎么拍也不会太差劲，结果我发现，最重要的还是实力，苏有朋没有作为一个导演的实力。如果要看《嫌疑人x的献身》的影视版，看这个不如看日版，至少更契合又不用花钱。但是，就算最后中国版的票房很不错，我也不会大肆批评说中国观众的低俗和不识货，因为这部片再怎么样比《小时代》、《爵迹》、《致青春》等既没态度又没努力只有花瓶和炒作的烂片好多了，至少这部片的成功说明努力、好好拍片还是有一点回报的。
====================
【一流的小说拍不出一流的电影】影视圈流传着：唯有二三流的小说，才能拍出一流的电影；而一流的小说，是绝拍不出一流电影的。虽然并非铁律，但这样的例子屡见不鲜。比方《教父》《肖申克的救赎》《闪灵》《迷雾》，属于前者；《达芬奇密码》《陆犯焉识》，可能就属于后者。通常情况下，敢拿一流小说动刀的，也只有张艺谋、朗霍华德（《美丽心灵》）这类才华野心兼具的一流导演。一流的小说，碰到二流的演员和导演，结果就是《嫌疑人X的献身》了。苏有朋胆子很大。选《左耳》这样的小说拍出一部豆瓣评分的5.4分的处女座，有时候是可以被原谅的。但是选择日本推理大师一部有过8.3评分影版的著作，除了逃脱不了被书迷攻击得命运，更逃脱不了的是与日版的比较。其实无论影迷如果评价――张鲁一演技很赞，王凯很帅，林心如怀孕拍戏很辛苦，都改变不了影片寡淡的事实。《嫌疑人X的献身》，前半部分破案推理的剧情完全是由叶祖新演的那个警察如有神助般的直觉推动。三个嫌疑人，两个最有可能的男性因为两个镜头交代的原因直接被排除，反倒是最不可能的女主嫌疑最大。第一次见面问到电影票和商场的信息，简直就是笃定了“你就是凶手，你绝对有毛病”；“校车事件“凭一句”看起来是几何问题,实际上是函数问题"直接判断“没这么简单”，那一瞬间就像说“我是男主”一样，让人尴尬。即使这个角色很重要，导演可不可以请一个演技好些的人来演。流浪汉这个点导演是有刻意暗示。那条道路出现了三次。第一次是张鲁一开场走过，导演从两个流浪汉的中间给了一个主观镜头，当时我一直在猜想这个镜头是什么意思。因为这样一个不起眼的小人物，为什么会从这个角度拍。第二次有些忘了，好像也是张鲁一经过，两个流浪汉变成了一个。从这点来看，这个设计跟最后的结局结合的十分巧妙。但是谜底解开，也就是第三次凯凯王经过，那时没有给流浪汉镜头，而是给了一大堆跳舞大妈的镜头，分散了观众的注意力，也使得前面两个煞费苦心的铺垫瞬间化为泡影。这跟导演的拍摄有很大关系，也跟凯凯王的表演有关。最后那一段奔跑，跑起来尴尬，镜头给的尴尬，演得也尴尬。虽然很喜欢凯凯王，但他真是和古月哥欠一样，大屏幕里除了颜和腿，真的没法看。开场破案就是满屏的尴尬；监狱对话莫名其妙的情绪宣泄；最后跑步也是很尴尬。全篇他最自然地是爬山那段，张鲁一拿着斧头，他轻轻往后仰，一脸无辜，然后全场女观众就――啊......最自然的，我觉得是林心如。除了最后一秒的“紫薇式”下跪，其他的情绪拿捏都是很到位的，隐忍委屈什么，比她以前的作品都要好，而且她素颜比化妆好看多了。张鲁一不敢评价。此前没看过他的其他作品，加之他现在是这部影片大家评价比较统一的点。（没有查到他的配音是谁，但低音炮已经超越了凯凯王）片子的调度和剪辑感觉有很大的问题，跟导演功力是有直接关系的。最让人出戏的是，第一次警察盘问林心如的时候，小女孩出来接水，镜头跟了过去，但是只拍到了小女孩胸部（如果没记错），一个特别尴尬的位置。当时想如果给个全身通过面部表情，或者通过女生脚步的频率和停顿来表现（这种几乎这个年纪很难达到）见到警察的局促也行，再不济直接给个特写面部分镜，也是可以的。镜头就这么尴尬地移了过去，女孩接完水又移了回来。有一刻镜头是小女孩的腿（前景）林心如的背（中景）和虚了的叶祖新，不知道要表达什么。还有一个印象深刻的是雨夜。大老板送林心如回家，张鲁一看见后直接上楼进房，林心如打着伞站在楼下。当时以为会有一个偶像剧通常用的镜头――镜头向右移动同时慢慢往上，女主慢慢转身，抬头，刚好看见男神默默的离开，配上一段煽情的音乐。然而这样期待的时候，镜头没有拍全男主，只有一双脚，最后尴尬的停在了林心如的身上。另外，还有一些莫名其妙的空镜，如大桥、男主穿着一条不合身的长裤推开门朝着光亮走去......看的时候，一直在想着韩国版的《白夜行》。讲道理两部作品讲得似乎是用一个故事，男主不顾一切在背后默默守护着女主。相比《嫌疑人X的献身》，《白夜行》的篇幅更长，格局也更大一些。韩国版的《白夜行》在豆瓣上的评分并不高，6.9，但比日版《白夜行》要高。导演朴信宇很也很年轻，但他很聪明。改变十几万字的《白夜行》，他做了无数的减法，利用一系列蒙太奇，交代了小说里需要大量篇幅才能交代清楚的事，其他的有些缺憾的地方，自有影迷根据书的内容去脑补想象。但苏有朋导《嫌疑人X的献身》，他很舍不得，让人感觉就是生怕有些事情不讲清楚，观众就会看不明白。导致看完唯一的感觉就是警察的推理显得特别冗长复杂，主角的存在感极弱。选角方面，《白夜行》是:孙艺珍/韩石圭/高修，其实对应到《嫌疑人X的献身》就是：林心如/王凯/张鲁一，都是女主/调查者/嫌疑人，角色设定如出一辙，后者多了一层嫌疑人与调查者惺惺相惜的关系。但演技实力差距，实在是太大。最后一个彩蛋。（并非嘲笑之意）只有我觉得年轻版的嫌疑人的扮演者，很像“蛇精男”嘛？
====================
剧情已经没什么可说的，多年前看过日版和韩版，小说看了一半。我相信选择去观影的人大部分都看过过往的版本，也就是说大部分人去看的时候，已经被剧透了，但为什么一部推理向的影视作品在核心诡计被泄露的情况下还有人去看或者去翻拍这部作品呢。如果换做希区柯克会买下市面上所有实体书，做到对剧情密不透风，但如今网络时代，一个关键字搜索就可以让你被剧透得万般无奈。但中国版的嫌疑犯还是拍了。原因无他，石神这个角色实在太具有文学性，和一种近乎仪式化的魅力。这种人克制禁欲的人现实里几乎不可能遇到。我去看中国版，还是去看张鲁一如何诠释石神，以及最后看他如何呕出灵魂。苏有朋的确是花心思的，追逐，航拍，迅速时髦的剪辑和转场。可以说中国版是目前视听语言最为丰富的版本。日本版有些冷清，韩国的过于煽情，中国则最为注重视觉表达。电影里也没有大热的鲜肉演员，也说明苏有朋对于这部电影的尊重，但也可能导致市场的流失，给我感觉更像，日韩都拍了，中国也拍一个比比的竞技感。说说表演，汤川这个角色本身就十分扁平化，一方面王凯吃了角色的亏，另一方面的确演技不如张鲁一。演得很规矩，台词也一板一眼，但低音炮的声线缺乏变化与节奏。演得有些呆板，被人设框得有些死，这点韩版做得比较好，把教授和警察捏合成一个角色，角色具备了行动力，也具备了推进剧情的能力。而国内版，叶祖新戏份有些过多，但剧情比重和角色份量又不能和王凯和张鲁一形成一个稳定的匹配。显得有些多余。其实嫌疑犯为什么好看，因为鲜有推理作品去做深度的人物刻画，石神是在太悲怆太鲜活。中国版刻画了很多警方的行动，也展开多维的视角，就是权衡了角色的比重，想让王凯和张鲁一形成对手戏和擂台战。一方面王凯演技相对缺乏张力，没有和张鲁一形成匹配。另一方面，叶祖新担当了行动力，使王凯饰演的教授这个角色太过被动。虽然电影运镜很流畅，但剧情的推动因为多线的展开显得有些磕版和拼凑感。王凯的汤川也没有跳脱日版的呆板，设定很帅但实则空洞。汤川最后一句，这么聪明的脑子却用来做杀人的事，我不知是他替石神遗憾或可惜，但其实汤川对待石神是相当冷酷的，人物职业性的设定大过于人性，也并没有显得他们之间有惺惺相惜的感觉。以至于他说了一句这么世俗的话，反倒更衬托了石神的魅力，显得自己这个角色既空洞又不讨巧。所以这个角色，日版就干脆选了福山雅治这个大帅比，只要帅就行了，戏份也不重。从而让人忽略这个角色的空洞与不讨巧，顺便要点颜控的观众缘。国内版有些放大了这个角色不讨巧的缺点，从老友重逢到变相迫害，过度得太过急躁，缺乏试探。王凯戏份又吃重，演起来自然和张鲁一不匹配了。张鲁一的石神，角色讨巧，加之敌对角色的分配失衡，十分亮眼。原著里石神其实是个长相十分猥琐的人，日本版的石神演得窝囊，造型传神，最好一场哭戏张力十足。韩版的就太偶像化了，怎么看都是个颓废的艺术家。张鲁一其实欧化的深邃长相不太符合角色气质，怎么看都是大帅比，即使演得自卑，但还是缺乏说服力，但张鲁一在后半段自辱成变态跟踪狂的时候，脸上却展现出了猥琐的气息。这点让人颇为惊艳，人物一下子带入感就强了。当然结局相对于日版，少了呕吐灵魂这个环节，其实张鲁一演出猥琐气息时，我真得挺想看他怎么呕的，但导演或许还是想做区分，以至于多了三个月后的剧情，但还是比韩版最后靖子追车的狗血还得清流些。当然中国版的靖子和日版一样为了主旋律自首了，但国内版没有交代警察是否发现了尸块，如果尸体没有被发现，林心如就不用坐牢了。总体来说电影拍得很棒，不需用家长会心态看待这部国产电影，不是说电影我拍得看起来良心就一定是好电影。看电影不是夸孩子，这的确是部好电影，电影语言十分丰富，几个转场还也颇为惊艳。问题只是你愿意花钱看好演员表演一个被剧透的故事吗？
====================
提出异议后被打成粉丝，怒撤匿名。看到上面的一些争论我说两句，我关注电影很多年头了，说实话，以王凯这样的名气和外貌，出演了汤川学这样的角色，即使演成了第二个福山雅治（虽然我觉得他的演绎也不遑多让），也不会有太多的影评人或者营销号支持他。目前能得到演得不错这样的夸奖，已经说明他的表现非常亮眼了。先不提观众往往会莫名其妙地倾向于反派角色，影评人和大V们也更喜欢以推崇这样的角色来掌握观众的爆点。另外，石神这样走外的角色，比汤川学这样需要把角色光环和标签演成日常生活的，实在是简单很多，也更易于不了解表演艺术的普通观众去理解。下面是个人对角色的理解：1. 炒冷饭或许惹人生厌，但若是把旧物换新装做到足够精彩也令人佩服， 因此我对本片的一个极大的关注点在于它的本土化改编。我认为汤川学的改编着实亮眼，中间有几个引发全场笑点的点都在他身上，非常有我国体制内精英的博学而又常自我陶侃的特点。为了不剧透在这里就不赘述了。2. 片中的哭戏。我个人喜欢那种把戏演出生活感让我能够感同身受的演绎，嫌疑人里汤川的几场哭戏就是这样，很真实，真实到让我这样常常看过千百部影片，常常嗤笑一些哭戏镜头的人，也鼻头酸了酸。3. 已经有不少影评提到的片尾。这个片尾很有寓意，也让人有种豁然开朗的踏实和释然。我是一枚齿轮，或许我无法控制自己的运转，但是我知道，总有人会为了我们这样平凡的人发声。4. 石神这个角色，在原著和日版中，都是极其平凡看起来毫无特点的形象，也正因此，最后真相的揭开才更令人瞠目结舌。说实话看到完点映后，中国版的石神让我有些微的失望――痕迹太重，匠气太重，诚然张鲁一确实是难得的好演员，但是，做到返璞归真的演绎，他还确实有一段路要走。
====================
先插个题外新闻：人民日报海外版：每代人都需要郭靖和黄蓉--传媒--人民网金庸老爷子的作品经常被改编成各类影视作品，戏无第一，各个版本自是要免不了比较一番。就拿《射雕》来说，我父母这一辈人多为推崇83版，尤其是迷恋翁美玲的俏黄蓉和黄日华的靖哥哥；属于85后的我们这一代较为倾向于94版，黄日华在我们心中的人设就是乔峰，巅峰紫霞演黄蓉就是古灵精怪；渐渐地，我们这一代人在网络上话语权渐多，难免有点刻意贬低李亚鹏和周迅这对昔日银幕CP，甚至无视胡歌和林依晨的版本。这并非厚古薄今，因为同一原著改编的影视作品，其受众本来就在不断变化，再好地作品逃不过四个字：先入为主！言归正传，对于这部中国版的电影《嫌疑人x的献身》我先看的小说再看的日版接着是韩版最后才是国产这部这种阅读观影顺序决定了我这一类观众的想法：原著超神的情节早已烂熟于胸，任何电影版本在情节上都很难震撼性地创新，最多只是细节上能否激起心中微澜。纵观中、日、韩三个版本，日版还原度最高，日文小说改编出身的它占据了优势，电影也无时无刻不流露出当今日本社会的压抑。韩版改编最大，他直接把汤川教授和草u警官两个角色合二为一，也在情节上并未一味按照原著去推理，但增补的情节老套而又做作，根本没有原著那种层层剥茧的快感。国产改编也不少，导演也很有心机，比如借鉴韩版小纸片，这是韩剧破案的突破口之一。我怀疑苏有朋故意利用这个细节来套路我们这些看过多个版本的，妄图制造电影的盲点让我们产生对本片的错误推理；比如日版最初汤川学展示的高科技杀人，日版只是为了凸显帝都大学教授的高智商，顺便折射日本文化对天才的敬佩，而国产王凯介绍的声波发生器则一直贯穿整部电影，它也是张鲁一自首前制造的最后一个盲点，这一个细节很有意思；比如日版的登山，日版通过石神不顾一切地登山来暗示石神要自首前的决绝，国产则巧妙地运用递斧头这一细节来暗示观众，下一步石泓可能要杀唐川，把普通观众带入盲点。这里特别要强调的一个镜头是二人在溪边攀谈的一个细节：树叶一直在流水中旋转，也寓意着石泓和唐川陷入困境都止步不前，然后石泓说，最重要的不是走出去而是走下去，这句话比日版韩版反复强调的真相不会令所有人幸福（大意）显得更有意境。就像前面比对的郭靖黄蓉一样，影视作品最能打动人心的除了情节以外就是主角了，东野圭吾固然还不能与莎翁媲美，成就千人各自有心中的汤川学和石神。但我个人针对这三个版本的主演，还是主观地排了个先后。首先是汤川学，日版这是随意截屏，不逊于王凯的颜值，再加上对同门发自内心的惋惜汇聚成了福山雅治双眼的忧伤。日版增添的妊呸拐飧鼋巧承担起了原著大部分属于草u的任务，高慧帅与傻白甜的人设令人不禁想到《Legal High》，这估计是片方出于商业考虑为了迎合日版观众口味做出的”献身“。这种献身放到了韩版上汤川学就成了彻底的牺牲，原著中翩翩君子变成了不修边幅的阿泽西赵镇雄的演技四平八稳，谈不上出彩，不过这种警察大叔的设定给我的第一印象就是《杀人回忆》中的宋康昊，这也比较符合韩国这种犯罪现实题材的电影的一贯选角。导演选角考虑因素很多，这里不敢妄议。但王凯扮演的唐川教授，优缺点分明。优点是他轻而易举地撑起了电影的颜值担当，从票房上赢得了粉丝的支持，从话题上获取了流量关注，就像日漫中典型的人设：男一号负责发展剧情，男二号负责吸引观众。缺点是本片的靖王吸引观众靠得并非是演技，他在本片中的演技不留情面的说只比念台词稍好一点。原著中那种天才对世俗不屑变成了一种傲娇，那种英雄惜英雄的感情也被最后KKW推开法院大门的光明所掩盖（这可能是出于国情的一种寓意）。综上，福山雅治>赵镇雄 >王凯接着来看靖子这个先给结论松雪泰子>林心如> 李原 靖子这个曾经陪酒女郎的风骚（此处并无贬义）在书中是一种举手投足间的流露，在这一点上松雪隆子骨子里透露出一种”韵”，一种“媚”，让男人不自禁地想问个车牌，错了 ，问个微信。这一点上，李原被剧情坑了，韩版增补的情节让她不得不过火地去做一些歇斯底里的表演，可惜柳承范的冷峻并没有去配合她的演出，而是一贯猥琐地选择了视而不见。国产这一版上，林心如的这个锅得配音来背。本来林心如是可以跟松雪泰子掰一掰手腕的。 她独立经营着小吃店营生展现人物的职业属性独立，熨衣服叠衣服这些也展现居家母亲的一面（还顺便用熨斗线代替电暖桌线勒死前夫）就像自己代言的自动晾衣架一样扮演着一个没有丈夫的好太太。对于不了解剧情观众来说，她成功地当了一把“猪队友”，这一点符合原著的人设，完成就是及格。对于看过原著的观众来说，她能够通过与坤哥见面涂口红这一细节同时交代两个情节：第一，陈婧略施粉黛便能回归原来的身份（大陆有偿陪侍交代过多不宜过审），对于原来金主照顾的一种感激和珍重；第二，作为单身母亲还是希望给自己和女儿找一个更好的未来，而化妆是最基本的加分。这也是很好地演技加分，这一点细节的演绎甚至不属松雪泰子的气质，后者是浑然天成，前者是精心勾勒。唯一美中不足的是勒死前夫用电线的半分迟疑，也可能是我这个原著党反应太快。最为致命的是那口台湾腔，在一开始剧情的推动下还不甚明显（预告片中的苏导演自己配音其实也蛮苍白的^_^）。而当影片最后林心如下跪地哭喊时，观众直接梦回大明湖畔，配音的出戏差点毁了本片最致敬原著的表演。最后再来说石神。日剧的堤真一用一个眼神就演出了一个被压抑的暗恋的心，想多看一眼心中的女神却又怕抬头过高被发现。他自杀是因为压抑，这也是影片所反映出日本时代背景；他自首是为了爱的献身，也是一种高智商碾压后的自信。韩版的柳承范通过杂乱的头发，佝偻的身躯，故意去塑造一个颓废大叔。这里有个细节韩版里的石神试图证明哥德巴赫猜想，原著、日版、国产版都是优雅地证明四色猜想，这一点上柳承范段位瞬间就下来了，不再是那高高在上的数学天才。哥德巴赫猜想是数学皇冠上的明珠毋庸置疑，但四色猜想地优雅证明寓意是完美地犯罪，而不单单只是数学难度地叠加。而国产版张鲁一饰演石泓外表上跟韩版相似，头发是花白的，背永远是直不起来的，衣服未经提醒是不会变化的。但本片另辟蹊径地刻画了原著那个数学天才的孤独一面。首先是情节设计上，林心如在超市教陈鲁一挑橙子可算作改编的亮点，一石二鸟：一方面，石泓对橙子的不挑剔也如他对除了数学之外的其他也不在乎；另一方面，石泓的生活经验匮乏源于父母早逝，没有伴侣，这也佐证他的孤独，他一旦他在数学上也陷入困境就很容易走上极端。这位孤独的自杀者没有成功的原因是陈婧母女的出现，母女二人背后的逆光加补光，这一镜头语言形容母女二人就像天使一样带着阳光走进了阴翳的小屋，这也直接推动全片把”献身“的落脚点放在了感恩而非暗恋。导演还通过影片色调的反差来塑造人物的孤独。当正面刻画石泓孤独地时候，会用大量的阴影，甚至是雨中独自思考的场景来表现人物内心的孤寂。侧面映衬时，陈小欣的双簧管伴随着交响乐的增效伴随的是张鲁一手指的抖动，说明石泓自杀被救后很享受这份数学与音乐交织的快感。这其实是日韩两版均未曾深入展开的原著一个非常重要的细节：有的人活着对于别人就是一种鼓励。相比之下，堤真一珠玉在前，张鲁一做到诠释孤独最多也是打平。真正触动我的是影片结尾。原著中的最后一句话：石神继续嘶吼，草u觉得他仿佛正在呕出灵魂。堤真一选择了嘶吼，这一点上从结合全片压抑的氛围到重压之下的嘶吼无可厚非。但张鲁一选择大音希声，他着力刻画的是呕，对于普通人，呕是酒喝多了想吐吐不出的难过；对于《教父3》里阿尔・帕西诺，呕是丧女之痛的欲哭无泪；对于张鲁一，呕是一个数学家对待一个不完美证明的无力与孤独，灵魂背负的东西太多了，暗恋、报恩、罪恶都想呕出来。综上，在石神的塑造上：张鲁一 > 堤真一 > 柳承范。总体评价，当你最后看到字幕表上导演的名字时，你会对导演地进步感到震惊，毕竟他的上一部作品除了女主角以外不太令人感冒。这也说明了，我国的电影工业正在飞速发展，在拥有好剧本好演员的前提下，我们完全能够拍出水准之上的院线佳作。
====================
我记得我看原小说是在咖啡厅，一个下午，全身的毛发都是紧张的，我一直跟着汤川在找答案，找真相。我被最后的结局震动，陷入感动，也陷入思考。带着这样的预设，我到电影院看这部电影。首先，这部电影中规中矩，100分打个65分应该差不多。其实这65分得来挺容易的，因为东野圭吾的小说剧情性很强，可看性很强，可接受度也很高，他的小说拿来拍电影，只要不太离谱太背离原著，一般都差不到哪里去。从演员角度来看，张鲁一演得最好，他的颓和痴，就是原著里的那个对生活了无希望，对数学充满热爱，又为自己的痴情献身的石神。王凯演的汤川，我有点失望。因为无论是《伪装者》里的忠诚，讲情义的硬汉明城，还是《琅琊榜》里孤独又固执的靖王萧景琰，他都演得入木三分。然而这部电影里，他的形象太单薄，我们看到一个聪明绝顶的，料事如神的他，为了彰显绝对正义使者人设，末了他还要从一扇莫名其妙的大门里出去，全身散发着光辉。我有点不适，不，我越想越不能接受。我记得我看完小说时，我不仅被石神近乎变态的痴情感动，也深深为汤川的情感而动容。他对石神是一种天才惜天才的情谊，他在这个案子越来越接近真相的时候，陷入了和自己内心的斗争，最终艰难地选择了“不成全”。汤川没有那么坚决，没有那么神，王凯分分钟都是一副我很帅，很坚定，很正确的样子。我室友看他主演的《放弃我抓紧我》的时候，我有瞄过几眼，大概就是那部偶像剧里的状态。林心如演的女主角，很寡淡，很无神，很良家妇女。人设不太丰富，也没有层次。从头到尾的柔弱，但原著中的女主，应该更是坚韧的。当过酒女却还能全身而退的她，失去过丈夫，重新嫁过又能坚定地离婚的她，遇到过那样的变故但看到坤哥还想再去爱的她，不应该林心如演的那么简单的女人。最后石神“咆哮般的哭泣”没有感受到，汤川内心的挣扎没有看到。原著想表达的，罪恶即便以爱为由，仍是罪恶，最大的善意不是隐瞒，恰恰是揭露。这种矛盾，不忍，无可奈何，变成了一道金光，恕我不敢恭维。
====================
中国版《嫌疑人 X的献身》正在上映，“中国版”三个字经常会让人产生不好的预感，加上“五阿哥”苏有朋执导（上一部作品是《左耳》），作为一个原著迷，我当然不会期望太高。
虽然几次被演员的演技尴尬到难以自持，还不至于愤然离席。但演技不是我们要评论的主要问题。我们知道演技之上，还有整个戏的人设。人设如果被改崩溃了，就算是国话人艺老戏骨集齐也难以补拙。五阿哥动的正好就是人物的根基。我们眼睁睁看着唐川（原作里的汤川）和石泓（原作里的石神）这两个高智商男人如何相爱相杀的故事变成了凯凯王卖友求荣的教学片。先简单回顾下剧情，以下严重剧透，慎入：陈婧（原作里叫花岗靖子，林心如饰演）在女儿的帮助下，失手杀死了来家中纠缠的前夫，暗恋陈婧、住在隔壁的中学数学老师石泓（张鲁一饰演）主动提出帮她们善后，逃脱警方的调查。案件侦查过程中，石泓与老朋友、大学物理系副教授唐川（原著里他姓汤川）重逢。唐川以前经常帮警察查案，他直觉石泓可能涉案，运用推理，解开了石泓布设的难题――为了帮陈婧母女彻底脱罪，石泓独自分尸了陈婧前夫，又杀死了一个流浪汉冒充陈婧前夫尸体来迷惑警方，并且担下了所有罪名。唐川揭穿了石泓。陈婧自首。在这个故事里唐川是最不讨喜的角色。因为他，石泓所有心血毁于一旦，巨大牺牲没了意义，苦心想守护的人的幸福化为泡影。日版电影里堤真一饰演的石神最贴合原著，建议没看过的朋友看这一版唐川的扮演者是颜值担当凯凯王，很多人嘴上说着“好帅”，心里依然十分别扭：为什么唐川非要揭发石泓，他们不是朋友吗？01没错，他俩是朋友，但朋友也分多种。男人之间的友谊，有一种是体育生的兄弟情：《水浒》里的鲁智深和林冲，《古惑仔》里的浩南和山鸡，《英雄本色》里的狄龙和周润发。还有一种是奥数班的惺惺相惜。大家的智商在同一个量级，足以匹敌。棋逢对手的感觉是很爽的（有过来人表示，大概相当于颅内高潮）。有人还问文科生呢，各位，文科男生之间哪有什么兄弟情！必须要有一个人死才行，看看诸葛丞相和王司徒就知道了！对神探夏洛克最重要的人是华生还是莫瑞阿蒂？不好说，华生显然无法真正与他交流，最懂夏洛克的人，恐怕是莫瑞阿蒂。汤川与石神正是奥数班老对手的情谊。他们学生时代相识，真的都对数学有浓厚的兴趣，都有智商超群的骄傲，都曾品尝着无人理解、无人肯定的孤独。中国版电影把两人相识的时间设定在中学时代，石泓在地理试卷上求证四色问题――用四种颜色就能区分地图上所有相邻的国家，被老师骂“学傻了”（其实符合大综合课程的设置），全班只有唐川看懂了。东野圭吾的原著里，石神和汤川是帝都大学理工科的同级生，也是因为数学问题认识，一见如故。失联多年后，再见面聊的还是数学，汤川出了一题：反证黎曼假说，为了考验这位朋友是否宝刀未老。在杀人案件的调查过程中，两人的几次对话，用的是跟数学有关的暗语：“拟一个别人无法解答的问题和解开那个问题，哪个更难？”“自己想出答案和确认别人的答案是否正确，哪个比较容易？”“有些题看起来是几何问题，其实是函数问题。”石神像出数学题那样拟对策，误导警方调查，帮花岗靖子母女脱罪；而对汤川来说，摸清案件的来龙去脉，就好比解题，求证的过程让他着迷。这是多么骄傲的两个人啊，他们企图用理论构建世上的一切，“石神试图借由数学公式的推演达成这一目标，汤川却从观察着手，发现问题，加以解决。”他们把人生活成了一道道数学题。知道石神涉案，汤川对石神说：“你的头脑……你那聪颖过人的头脑，却用在这种事情上，我感到万分难过。我永远失去了在这世上独一无二的对手。”这是一种江湖上再无人可较量的孤独和悲凉。就像莫瑞阿蒂死后，夏洛克感到一种巨大的空虚和寂寞。02汤川依然要选择揭穿石神，而不是成全他的心意，还涉及另外一个问题――道德观念的根本分歧。
为了帮花岗靖子母女脱罪，石神杀死了一名流浪汉。石神认为，流浪汉就像“无用的齿轮”，他为了掩盖案情，可以没什么愧疚感地杀人――他是个法西斯。汤川看来，齿轮也有存活的权利。石神确确实实杀了人，这也是他不包庇朋友的原因之一。 原作中，汤川并没有像电影中那样直接参与破案，当他察觉石神可能涉案，便不再帮助警察朋友草S，私自行动。在石神背下全部罪名自首之后，汤川没有立即报警，而是选择把真相告诉了相安无事、准备拥抱新生活的花岗靖子。但这也是汤川最招人恨的地方，正是靖子的自首，彻底摧毁了石神的计划和精神。（小说里，得知真相的靖子原本打算继续隐瞒，直到知道女儿在学校割腕自杀险些没命才去自首。）汤川这么做，是出于对朋友石神的心疼：你为她杀人，她知道吗？她在乎吗？“石神这个人很单纯。他寻求的解答，向来很简单。他绝不会同时追求好几样东西，达成目的的手段也很简单。他从不会迟疑，也不会为一点小事轻易动摇。不过，这也意味着他不擅长生存之道，不是赢得全部就是满盘皆输，他的人生随时伴随着这种危险。”汤川跟花岗靖子说。东野圭吾是洞察人性的高手，他写的两个男人之间有理解，有怜惜，又带着日本式的克制表达。有人说，真相才是汤川追求的最高道德。但知道真相后，这个历来冷峻的男人，动情了。03韩国版电影的设定，唐川被直接设置成一个警察。中国版本里唐川是公安院校的副教授――仍然是一个警察。专业这么一改，理工男的惺惺相惜就大打折扣了。日本有平民办案的传统，从金田一到柯南，主角都不是警察，但是在韩国或者中国，观众的需求更简单，就是警察查案最好。原作里，汤川起初是从石神开始关注外貌的小动作发现异常，以他对石神的了解，这样一个从来只关心数学的人竟然会关注外表，可以推断是恋爱了。警察朋友问他是如何发现端倪的，汤川几次拒绝回答，“因为关系到朋友的尊严”。而凯凯王演的唐川立马作出回答，带着炫耀的口气出卖了朋友。警察是不应该包庇犯罪嫌疑人的。中国版影片最后，看到陈婧自首的石泓失声痛哭，“好像要呕出灵魂”，凯凯王转身离开。当他推开大门，明亮的阳光射进来，整个人像被正义镀了身。他大踏步走进一片刺目的光明，没有回头。身上飘着八个字：坦白从宽抗拒从严。东野圭吾笔下那种每个人受到命运折磨的宿命感已经荡然无存了。脑子里满满的是一个杜飞正在急于把一个炫耀智商的警察故事展示给你看：本文作者：灰咕前媒体记者，资深挖脑洞爱好者
====================
其他不论，这部电影王凯在大学的取景是在哈尔滨工程大学11号楼，单单这个上六层下六层，地震震不倒，炸弹轰不塌，地下直通哈尔滨火车站，在里面谁也不敢说自己方向感好的11号楼，就可以让我等自称哈军工后人之辈，去为票房做贡献了。电影《嫌疑人X的献身》将11号楼作为拍摄场景 11号楼的神秘，不仅仅是因为它的“大”，更因为它错综复杂的内部结构。“没在11号楼迷过路，你都不好意思说自己是哈工程的学子”，这样的段子在学生中广为熟知。你可能会好奇，一个教学楼，怎么就设计成迷宫了？千回百转的路线        别小看这个简单的“日”字结构，搭配上11号楼里散落各处的十余座楼梯，可就成了一个迷宫般的存在。要知道，这些楼梯中可并非每一座都是由地上1层直通6层，有的仅仅连上一二层，常常是走着走着就没路了，又或是一个走神就不知自己置身何处。        11号楼还有着其它神奇的地方，比如:在1层，南北门之间不是直接互通的，若想穿楼而过，一定要先爬到2层，走到另一边，再下楼梯到达另一侧的1层……        无数学生在这里上演过无数次原路返回的戏码，无数方向感超好的同学也都在这里迷失过方向。天书般的教室编码        131大教室不在一楼而在四楼？        142教室的旁边不是141和143？0124和124是两个不同的教室？        30**教室的对面竟然是0**教室？        天哪！看到带有这些编码的教室，你是不是在风中凌乱了？        不必担心，这是咱们哈工程特有的保密手段！只要你细心研究，还是能发现教室排布的规律的：         11号楼的教室有大中小三种不同类型，它们的编码方式也有所不同。大教室：大教室每层四个，顺时针分布在四个角上，编号为1n*，n表示楼层数。比如“133大教室”表示3楼第三个大教室；中教室：编号为01n*，n表示楼层数，也是顺时针分布。比如“0145中教室”表示4楼第五个中教室；小教室：小教室按照房间编号命名，格式为n***，n为楼层数。小教室的排列规则是外圈顺时针分布，内圈逆时针顺序分布。比如“3010小教室” 表示3楼第10个小教室。每个窗口都是风景 地下也有秘密？11号楼地上共有6层，如今被用于教学和办公，而它的地下却也大有秘密。        地下对外开放的有两层。地下2层有一个靶场，由于建筑的隔音良好，就算在地下靶场打靶，其他楼层的人也听不到，更不会被建筑之外的人发觉。        而实际上地下可是有6层之深，皆为防止小型原子弹设计，墙厚达1米，每层地下室均有半米厚的密封铁门。地下第6层有一条军事隧道，其宽度足以容纳一辆坦克车，长近10公里，直达哈尔滨火车站。当年中苏局势紧张，高级领导人视察军事工程学院的时候，有很多领导走过这条隧道，如周恩来、朱德、邓小平、彭德怀等。        其实，当年隧道的建设是为了修建地铁，现在的地铁一号线就借用了当初的一段。修筑这条隧道的工程被称作7381工程，是个全民参与的涉密工程，家在哈尔滨的同学如果问问自己的父辈们，便会得知父辈们十有八九都参加过这个工程。1号楼的秘密还有很多，比如那座在平面图上没有显示，从未运转，却安静的立在某个转角的电梯；比如那一个个曾留下共和国领导人身影的教室里到底发生了什么；比如那一段段记录了代代哈军工人为国防事业、为科研事业奋斗攻坚克难的故事；比如……              部分资料来源：《大学生》杂志《11号楼迷宫背后还有谜》                                   解密哈工程最具电影气质的11号楼
====================
电影一开始 就是女儿杀了那个男人害怕被警察叔叔抓。但是情况是：男人当时正在打她妈妈，抢钱，而且还要强暴她（未成年人），这个时候她拥有无限自卫权，女儿杀了那个男人，其实没必要害怕的。这完全无罪。这部电影上映恰好撞上了于欢案，反映了深刻的问题，公民到底能不能根据法律保护自己的安全？另外，石泓那么聪明却不懂法律。足以说明，不能偏科啊 
====================
基本忠实于原著，做了符合中国国情的稍许改编。在涉及犯罪的尺度方面，并没有比原著缩水，得到东野圭吾的认可确实难能可贵。张鲁一的表演到位，王凯几个泪点也不错。这部电影的案例可以看出三点：一，优秀的原著小说未必需要大改。二，国情虽然不同，但本土化不等于庸俗化，依然可以保留原著精髓。三，我们常以为广电总局有许多条条框框，从而先行挥刀自宫才欲武林称雄，没有勇气和胆量去触摸真正的底线在哪里？这部电影做得很好。最后的题外话，又一波东野圭吾小说改编的中文电影即将到来，是否会挤占中国本土悬疑小说以及电影的市场？很有可能，或者已经在挤占，这需要我辈共同努力。
====================
原著中汤川 电影中唐川――王凯饰演 不管是剧本人设 还是演员解读都中规中矩。原著中靖子 电影中陈婧――林心如饰演 剧本较原著改编大，原著中女主知道很多石神的安排，而电影中表现的是被蒙在鼓里。每个版本都必须差异化，但中国版此处修改延展到最后，林心如只是跪下，不住的说『对不起 对不起 对不起』 瞬间琼瑶剧附体，很苍白，没有了深度。（张鲁一能在这种情况下，做出"仿佛呕出整个灵魂"的表演，我认为演的十分好。看到其它答案有觉得这块十分不好的，我想说，"呕"不是歇斯里地，不是声嘶力竭，不是嚎啕大哭，而张鲁一的这种处理，我觉得既严谨又富有个人心意）但演员整体把握还是很到位的，尤其是据说林心如在拍戏时已经怀孕了，个人感觉这样的体态、精神面貌比较符合原著的皮骨。原著中石神 电影中石泓――张鲁一饰演 剧本没有太大改动，演员把握特别到位。个人给9分。为什么扣1分呢？这个重点想与各位探讨――原著中石神是练武之人，身体素质好得很，这也是他除了脑子够使以外，还能高效作案、清理现场的基础。也是爬山段落的基础。张鲁一先生扮演的石泓的自卑感、自闭感、下坠感、紧张感等等所有的一切都符合，唯独多了一个感觉。就是――『苍老感』，而这种苍老感还不是一口气上五楼不费力的老年人的苍老感，还是并病怏怏，绝症在身的老年人才有的苍老感。看过原著的人应该能理解，石神他行动起来应该是无声无息的，好像这可悲的人不存在似的。所以他才边缘化。而张鲁一扮演的石泓，不经意的，"像老年人那种上了几步台阶，就累得大喘气的"那种声音，时有浮现。甚至于整个体态、神态。这个把握，不知道是演员还是导演的问题，让本来十全十美的演出，过犹不及，画蛇添足了。拍摄地点：哈尔滨，我认为倒是选的很成功中国化：各方面把控的也很到位。结局：相当失败。最后张鲁一呕完之后，画蛇添足的搞了一个『三个月后』，我认为是全剧最大的败笔。狗尾续貂，意境全无！最后不仅林心如精神状态好了，连张鲁一的状态也好了。看来，天朝监狱的确和国外监狱不一样嘛！本来在原著里，在日、韩电影里，人都绝望了，心如死灰了，在天朝监狱里咔咔咔一改造，啥毛病没有了！神清气爽了！好像马上要露胳膊挽袖子，为社会主义做贡献了！仓促写就，还有一篇其他角度，关于此部电影的文章，如果感兴趣的话，欢迎阅读。千万别学嫌疑人X的献身！这样的告白，不悲伤才怪！ - 知乎专栏
====================
（有剧透）原著粉 日版 韩版 国版点映都看了个人排序 日版＞国版≥韩版这个排序说明一下 日版不可超越这个无可争议 然后国版和韩版都各有一些优缺点 但总体上 国版略高于韩版1.剧本 虽然本土化改编很出色 但是依然避免不了一些BUG（石泓轻易偷到刑警学院副教授实验室的声波仪？带着蓝牙耳机还不接电话？等等）不过总体来说 真的还行 除了这些我个人钻牛角尖的BUG 故事都算流畅 不过据非原著党说有些转折上处理地不够 有些生硬 这个算是问题之一吧 比如唐川在实验室 说着说着就红了眼 递进有点生硬2.镜头 这个真的赞 出乎意料的好 打光和美术也都很有质感 至于怎么好 也没办法用文字表达出来 你们看过的都懂吧3.表演 总体来说演技都在线 但不知道是不是林心如对大家来说太过于熟悉而导致出戏 总之表演本身没什么毛病但就是感觉怪怪的？是不是万茜来演效果会更好？总之林心如演这个就感觉是回到了情深深雨蒙蒙？说到这里要吐槽一下 日版里面警察局里两人相见呕出灵魂那一场足足5分钟的戏国版里面只有不到1分钟？张鲁一还没开始呕就被送走了 这里处理的太仓促了 导致观众的情绪还没有完全上来总体来说 昨天左耳的阴影还在回荡 今天就拿大神的作品改编 之前我是真的很担心 但是看过之后 不得不说 大大超过我的预期
====================
只看了一遍书，两遍日版电影，一遍韩版电影，一遍中国版电影。中国版是改编自原著，看完之后感觉最大的印象就是唐川这个角色的人设和情节都做了最大的改动，做了丰富的填充，另外电影的主题也变得有人味了。总体来说，这部电影我打7分。画面上，确实比较有质感，另外BGM和空镜很有意蕴。结构上来说，前面不错，后面高潮有点割裂，期待的高潮没起来，意外的收尾却打动人了。以下论述只谈看完中国版给我的思考，因为唐川这个角色引发我的思考最多。一、像唐川这样颜值与实力并存的教授真的存在于中国当下的各个高校吗？存在，还很多唐川作为一个精英式的知识分子，天才式的人物，有那么点傲娇，非常合理。仅以中国近现代各位男神教授的照片，来展现一下 颜值和实力并存  傲娇 帅气  接地气 这些概念化却又真实存在的形容词。中科院王德民教授年轻时，颜值炸天，俊美非凡。再来看当下搞笑的教授，论颜值不如王德民教授，但是非常有气质。对比北大魏坤琳教授，这种凝眉深思的样子，一模一样。对比同济俞泳教授，这种低眉专注搞科研的神韵，自信优雅。评论里有人究竟造型，唐川造型是根据剧本人设来的。在最初设定造型时，苏有朋对唐川的定位是一个刻板的中国大学教授形象。但王凯看完剧本后，认为唐川既自信又有活力，形象应该更阳光、更洋气。“我印象中所设想的唐川，其实剧本中也有描写，应该是比较风流倜傥、很潇洒，类似于精英男士。”王凯说，“我觉得这个人物应该是每天在造型上一丝不苟的。”  “导演跟我说，他希望这个故事更贴近中国的国情，不能做得太偶像化。我想了一下，这可能是导演需要的另一种感觉，而且电影应该是导演的艺术，所以现在的这个造型，是导演、造型老师还有我们一起商量的结果，我感觉是最适合这个唐川的。” 再来看看俞泳教授的性格，看看学生们怎么说。学识渊博、儒雅干净、涉猎广泛，电影里的唐川也是如此。唐川也是一个性格丰富的人，与罗淼（原著中的草S）亦师亦友，互怼为乐，有点小毒舌有的小傲娇。二、唐川真的非常喜欢跟石泓比赛吗？那只是他情商的一部分并不是，小时候的石泓不被老师同学理解，但唐川理解他。数学是他们两个的交流方式，石泓看起来太孤僻，唐川只是想做他的朋友，用石泓感兴趣并引以为傲的数学走近他，这是唐川的情商，也是唐川的体贴。唐川根本不在乎输赢，否则就不会淡然的在小吃店门口说，这次我输了，下次换你出题考我。输赢对唐川来说，根本不CARE。朋友比输赢更重要。三、人生胜利组就一定高高在上吗？唐川接地气、豁然平和的性格，更有魅力唐川是一个热爱美食的吃货，是会去大桥下晨练的跑友，是非常淡然的说“副教授，升不上去啦”的人。唐川本人热爱生活，尊重生命，他能屡破奇案，也能活如凡人。两个天才共同走过同一个大桥，石泓只看到了桥下的流浪汉，这些人对他而言都是无用的齿轮，而唐川会觉得各色人的生活都很有意思，会觉得大桥下跳广场舞的大妈们很可爱，会看到流浪汉每日生起的炊烟，会看到每天奔走上班的年轻人。两人对生活的态度，打个比方就是看到了半杯水，石泓会说啊，只有半杯水了，唐川会说，真好，还有半杯水呢。四、唐川人设为何是刑警学院物理教授和警方顾问？这样的人自然有底线原著中，汤川作为综合性大学的物理教授，通过草S接触到警方案件，这在中国明显不合理。警方有保密制度，唐川的人设改为刑警学院物理教授警方顾问，这就解决了一个中国版改编的难题，给了唐川一个合理的身份。五、唐川为何向陈婧揭露事情的真相？将一切交给齿轮自己选择中国版电影给了唐川一个身份，更用另一个物理博士用智商践踏生命的案件，强化了唐川本人的底线。哪怕你是高智商，绝对不能凌驾在生命之上。当唐川知道了事情的真相，下面的选择更难，一边是多年好友，一边是两桩命案，一边是友情，一边是法理，唐川本人的情理法纠结，内心两难。影片中的唐川，给了当事人自己选择的机会。石泓原本的计划，最好的结果就是将2条命案变成悬案，石泓与陈婧都免于刑罚。实验室共餐心理站交锋后，石泓便选择装成变态跟踪狂，想认2条命案。登山又是一场心理战。当石泓用撞唐川引警察抓之后。唐川在回忆盲点题时，惊叹真正的问题不是在场证明，后发现天桥下失踪了一个流浪汉。警方这边已经知道真相，知道石泓杀了一个无辜的人 但要证明河边的尸体是流浪汉 必须得找到流浪汉的亲属 进行dna身份与尸体的匹配 否则从当时的罪证上 只能说明石泓杀了前夫。唐川把真相告诉了陈靖 陈靖自己选择了自首 这就补齐了证据链，这是陈婧自己的选择，也呼应了本片那个物理博士案情，博士也是一直收到良心的自责。“没有谁是无用的齿轮，只是齿轮自己决定自己的命运。”――是石泓和陈婧自己选择了自己的命运。这里其实还有一个两个天才的反差，一个物理教授，看似傲娇，但生活地很随和，更不会漠视生命。一个数学天才，看似普通，但内心高傲，愤懑，戾气，漠视生命。六、电影主题是仅仅是破案难吗？嫌疑人x的献身仅仅是只石泓吗？当唐川发现石泓的选择如此残暴，他诧异心痛；当唐川在监狱里目睹石泓陈靖对哭，他难受却又坚毅。石泓的献身是为了所谓的爱情，陈婧的献身是为了自己的良心。关于电影里这句“这道题难吗？”“难，太难了！”不仅是说破案难，更是说唐川本人在知晓真相后，面临的情理法纠结之下的选择难。这道难题不仅仅是案件，更是人生的难题。七、关于演员的表演，印象最深刻的就是王凯第一，王凯本人没有看过原著，是基于其表演习惯王凯与著名编剧刘和平合作过《北平无战事》，刘和平对于演员的告诫就是专注剧本，不要看太多的其他解读，容易跑偏。这是《大明王朝》的演员王劲松老师对于刘和平老师的描述第二，王凯本人对日版两位演员，非常敬重。第三、王凯的表演风格是体验派，细腻走内体验派的意思一般来说就是演当下，沉浸在角色里；表现派的意思简单点说就是演设想，演你设想出的角色。这种区别会带了两种走向，那就是体验派的招数在于气韵，千般万化，而表演派的招数在于外形，容易撞梗。来看看王凯对唐川这个角色的设计，更多是走内，肢体幅度不大除了外貌，王凯对唐川这个角色的设计称得上细致入微，就连眼神和声音，他都自有一套理论：“高智商的人才，又是理工男，他们说话一般都比较言简意赅，没有太多华丽的辞藻，一些行动上也比较干净利落，尤其是这种刑警学院的教授，所以在人物的气质上，我会让别人觉得有一种生人勿近的感觉。语气语调上偏扬一点，不会特别低，因为会有点骄傲的感觉，天才往往都比较自负嘛。” 也不要说王凯本来就帅，本色出演教授毫无难度，帅气只是唐川这个角色和王凯本人的最小的优点。王凯在影片里举手投足的身姿非常流畅潇洒，自信又不具有攻击性，傲娇又觉得可爱，与唐川的职业、气质相符，跑过流浪汉身边时悲悯的眼神，最后一个镜头眼里的坚毅，明明没有泪流满面，却让人觉得很悲伤，这些细腻而不过度的微表情反而是最难演的。每当有角色被好评的时候，总会说什么是王凯本色出演。演《伪装者》阿诚――就是他的样子；演《琅琊榜》靖王――就是他的样子；演《如果蜗牛有爱情》季白――就是他的样子；演《欢乐颂》赵启平――就是他的样子；演《铁道飞虎》范川――就是他的样子；演《嫌疑人x的献身》唐川――就是他生活中的样子 请问，王凯生活中究竟是什么样子？总有人怎么说的时候，你接触过王凯本人吗？他可是一直深蹲剧组啊。王凯所有的表演都是服务于作品，服务于角色，从不想着抢戏。与王凯合作了多场对手戏的叶祖新评价他时提到：“王凯是一个能将所有对手演员迷倒的人，我配音的时候就能感受到，王凯的情绪把我的情绪带动起来了。”王凯本人也表示，两个演员演对手戏不是要尬戏、要争出高低，而是要互相带动，完整地表达出剧本描述的情绪才是真正的好演技。 一个演员能演间谍、皇子、刑警、医生、神枪手、物理教授，皆被人评价演什么是什么，从不挂像，从不炫技，都不觉得王凯在演，仿佛这些角色真实存在过，就觉得是王凯本人，这样的演员牛不牛？王凯接下来的作品是《英雄本色4》里平头的江湖大佬，所以王凯本人是黑社会吗？
====================
王凯演汤川就放心了。准备去看。―――――――――――――――――――――――――今天去看电影了。原著汤川粉一枚，还是满意的。王凯呈现的汤川其实是很现实的大学教授，很严肃，但并不是装逼那种严肃。开玩笑的时候也是一本正经，但确实就是在开玩笑。开头演讲那段很多人感觉是太正气了，像人民大会堂演讲，没错啊，大学教授的课就是这种感觉，听!不!下!去! 全!程!想!睡!觉!，不知道你们是不是，反正我是。服装也给个赞，说教授是朴素学者，高订出戏的，你们知不知道，原著他是阿玛尼控，阿玛尼衬衫，阿玛尼鞋，阿玛尼西装。所以服装完全ok。而比原著好的地方是，教授的人情味更重了。原著里的教授不是没有一点人情味，只是理性大于感性而已。电影后半段有他对揭示真相的挣扎，还有那场哭戏印象深刻。加重了他的人情味，不会让人觉得高冷。总之，对王凯的教授我是满意的。他的表演相对于日版更现实，反正如果不是这张脸，和那些我看了就想到他们无聊的课堂的教授区别不大。反而是福山雅治那种高冷地不食人间烟火的教授我一个也没遇到过。
====================
大家从电影技法上已经分析得很到位了。毕竟在文化产业方面，我们离日本还有很大的差距，电影技法上的不足我想大家都能够理解。这里，我想从认同感上谈一谈。我的看法是，中国版电影的认同感把握，甚至超过了日版。一个影视作品受不受观众的喜欢，技法可能要排在第二位，演员的演技也不是最重要的，最重要的应该是让观众认同。我们为什么那么喜欢《亮剑》？绝不仅仅因为李云龙演技好。而是因为我们知道它真实。我们知道那种伟光正的指战员不存在，我们知道李云龙是个人，而且是个没什么文化的人，他必须要有缺点。他粗鲁，有军阀习气，对政治永远缺乏理解，所以他才活生生。而那些满嘴主义的人，我们觉得他们从来就不是人；就算是人，也一定打不了仗。李云龙真实，我们觉得他就在我们身边，所以我们喜欢他。至于翻拍的国外电影，其实形成这种认同感并不容易。就比如在本电影中，母女新搬来，妈妈带着女儿去邻居家拜访。如果她们张嘴说的是日语那就毫不奇怪，可他们说的是汉语。因为中国人根本就没有这种习性，只有日本人会这样拜访。这里就容易生疏。再比如石神上吊，这明显是一种日本人的习性，而中国人通常不会这样（当然我不是说绝对不会这样，而是说日本人更能理解这种做法）。这也会产生生疏。那我为什么说，本电影让中国人有认同感呢？因为故事发生在90年代的日本。只有2017年的中国人，才能真正理解那个年代的日本故事。而当今的日本人，已经看不大懂90年代的日本故事了，就像给你看80年代的中国故事，它可能拍的很好，但你骨子里只能把它当故事看。而你拿给越南人，他们就能够深刻地看懂。当我看着这部电影的时候，我就深深地觉得，这个城市就是哈尔滨，这条江就是松花江。女主和丈夫一起下岗，一个月拿三百块的低保。丈夫得病就躺在床上活活靠死，女主只能去夜总会卖。这座城市的高楼拔地而起，而女主只能领女儿住在老城区的赫鲁晓夫楼里。噢，女儿不知道哪天也可能就出去卖了。她们就生活在我身边。就生活在菜市场拐角过去的那栋赫鲁晓夫楼里。日本演员的演技是好。但他们明显是在竭尽全力地演。这不怪他们，他们没见过。日本的观众也没见过，这也不怪他们。他们一生下来，日本就是个发达国家了。而林心如开门的那一瞬间，我就知道这个人是真的。我甚至都能叫上她的名字来。
====================
我仅代表我自己，一个读过小说党人&看过日版党人，来感谢一下不断进取的苏有朋导演；并列举影片中几个看爽之处&回味之处，与已观影的宝宝们分享。1、新加的石泓情感递进层：第一遍知道这个故事时，相信大部分人都会动容，但是这种没多少象征意味/讽刺意味剧情还蛮难有嚼劲的；不过在剖析情感的细腻程度上，本片加了一个“渐层”，我觉得是对原著的有益创新。这个渐层是陈婧和石泓在超市偶遇，陈婧帮石泓挑橙子，并递给他，这个桥段。原著中，石神对花岗靖子的感情几乎是从事件开头就已顶深顶深的了，除了“救命一开门”外，对石神为什么深爱+感恩花岗靖子的刻画并不着墨很多；日版电影里添加了母女俩happy玩体感，女儿在夕阳下像石神打招呼这些桥段，来渲染母女俩为石神打开的明艳大门；而苏导版在影片中段增加这个挑橘子渐层，包括和晓欣玩摩斯码的桥段；不但助于观众理解石泓的情感来源，也在“帮她们洗脱嫌疑”和“为她们自我牺牲”这两段事件情节之间，配合上了情感的一个递进阶梯，让影片更有乐章般的结构。而且这稍有所得的美好柔情，在最终都要被主动割舍，更增加了石泓之爱的悲情色彩。（P.S.演技我是不太懂看的，不过张鲁一将碰未碰林心如递橘子的手的瞬间，我觉得刻画得蛮感人――有一瞬间的“低到尘埃里，又从尘埃里开出花朵”的紧张和心慌，不过他那句“从没有人跟我说过这些”我是觉得没必要说出来啦）2、“江北市”细节：不得不提 片中城市氛围 与我读小说时YY的场景颇为相似；我在观影前没关注过该片的取景地，影片末尾字幕里列出的哈尔滨车队，我才推测该片取景地是哈尔滨，向百度求证时，看到报道说导演勘景3个月，横跨28个城市才选定“江北市”，也是颇为用心呐。影片中对这个虚构城市的符号突出也不马虎――单位名字、PPT页眉页脚、电视新闻角标，甚至连罗淼警官打电话给唐川时，也不忘屏显归属地“江北”――虽然这未必直接作用于观影体验（我反而还常因此出戏），但毕竟是剧组严谨认真颇费心思的表现。（虽然这应该只是个对影人的“基本要求”，但是现在的很多影片/穿帮剧你也知道……）3、四色问题细节：像副歌（非高潮）一样在全片“阶段性发作”的四色问题，在影片的最开头也有用镜头语言提到，是摆在石泓桌子上左手边的书，这个镜头一下子就唤醒了我关于小说的种种回忆，让我忍不住对比体会，优化了观影的趣味感。4、唐川 VS 汤川学原著中汤川学对石神是有怜爱、悲悯，和惋惜的，日版里福山雅治大家都说好，但我总是觉得机智有余人情不足，也可能是我的注意力都被他的酷炫发型吸引了，而王凯扮演的唐川虽然也有装哔戏份和自命不凡的劲儿，但接近真相时的跑跑跑和片尾从审讯室出来的红眼眶，还是让人觉察出了这个人物的难受和揪心。5、关于演员、演技我前面说了，我其实不太懂看演技，所以就很主观地说说自己的体会吧。A.杀傅坚的情节我看时有后背麻麻的感觉，表现力张弛有度，也几乎没有出戏点（非要说有的话，就是林心如冷静得也太快了，P.S.她们餐厅出餐也好快，很适合做外卖）。可能是用光的原因吧，感觉得演员的泪眼是灰亮灰亮的，比起现在常见的黑亮大美瞳，觉得自然很多。石泓轻声问“（蟑螂）杀死了吗？”和说“我在这里住了这么久，从来没见到过蟑螂”这两句的时候，影院里很多观众发出了明显的笑声，虽然这台词很好是小说的功劳，但张鲁一在这时还是演出了“亲和的解救者”的魅力，让观众对人物有了正向的情感投射，也就为之后或惋惜他/同情他/赞叹或悲悯他的爱情，做出了必要铺垫，越喜爱越心疼嘛。B.我记得日版堤真一出演石神，我折服于他演技的两处是 上吊时被门铃声惊扰，和结局处的灵魂一呕，都补充了我在读小说时不太YY得出的两个表情。而张鲁一在这两处的表演我也觉得超好的！完全不输的！第一处原因是，门铃响了，他没有马上睁眼（我记得堤真一好像是马上咧开了一只眼）而是眼皮肌肉先上挑，然后才睁开眼睛，我觉得很符合我想象中想拉紧眼帘想要告别世界时的感觉吧，就像你闭上眼镜准备睡了忽然听见蚊子嗡嗡，你第一反应不是睁眼而是皱眉一样。第二处原因是张鲁一的“灵魂一呕”声音闷而痛，不是堤真一那样带着哭喊的，而是更接近于我看社会新闻时那些老男人流泪的场景，更真实些。C.张鲁一有不足吗？我觉得我能吹毛求疵地说出一点点：他为了凸显石泓的颓劲儿，应该是刻意驼背了，（如果能有点儿长期单边背包导致的高低肩就更好了嘿嘿）感觉肩背是颓得有点太刻意了，腰胯好像也有点不协调，他的爱好从原著中的剑道变成了羽毛球，爱打羽毛球背还那么驼哈哈（其实这也是符合现实的，我对象比我高20公分，爱打羽毛球，但还是驼得总能跟我面对面说话，他的驼背能把秋衣背部磨薄一层，厉不厉害？）石泓的头发虽然不常修剪的样子，但总是那么干净亮泽，堤真一的石神中年学霸颓就要自然一点。D.坤哥、二号位毛寸头警官，这两个配角我也印象好深，选角、台词、表现都能让人联想起日常生活中的类似人物大概就是这个样子。日版里代表草雉助手的女警人设挺膈应的，这一版里的警官就有其顺理成章的设定，而且分担了唐川的部分机智，让人感觉智商分配更符合正态分布，更舒服点儿。E.上山对话时，象征齿轮的那片叶子演技也很好啊！乖乖滴转啊转啊，然后有顺流而下，拍这个不知道费不费劲。这也是体现影片镜头节奏的一个慢拍典型，和动次打次的紧张杀人、紧张追车等镜头，形成明显的快慢张弛，也在场景氛围上有切换，不至让人疲劳，当然这也是正常影片应该及格的环节，算不上亮点；不过在演员出身的导演中，我觉得并非所有人都能这样舒舒服服地、顺顺当当地、不搞幺蛾子地讲故事。6、最重要一点回味，关于“人这个齿轮”的立意。除了剧情的婉转幽深之外，我认为影片还着重凸显了小说中较为隐秘的一层意思。就是人生的意义问题。我认识的数学好得要命的天才级人物大多并不像石神那样落魄/尝过绝望，很多人还成长为了顶级名校清华/哈佛then顶级金融/科技企业的人生赢家，所以过于投入于数学并不是石神绝望的原因，他绝望在人生的常规哲学迷思上“我活着到底有啥意义？”，以前他只觉得桥下的“罐男”等人是团团装的无意义齿轮，但当他发现沉迷于无限世界（数学亦是无顶之山）的自己也并无二致时，他便尝到了绝望的滋味（这和学渣在考试中解不出最后两道大题的那种绝望可不一样哈~）。后来为什么“明艳一开门”和之后母女的种种日常拯救了他呢？我的理解是答案就在他说的那句话“不是（不需要）走出去，而是走下去”，有限的人生本就无法和无限的时空抗衡，但这并不影响你体味这短短人生途中的美好（这是他此前奋力爬山时没太察觉过的风景），所谓“体验派的人生观”就有这个成分，说来也很是很简单、很普遍的认知啦，史铁生先生的《命若琴弦》阐释得就颇为清楚，没读过的宝宝们可以找来看下，很短，一会儿就看完了。所以人生意义问题不是用来“解答”的，而是用来“自定义虚设”的，我想追求啥我就追求啥，命运之弦才拉得紧，才能把人从“以有限对抗无限”的痛苦和恐惧中解救出来。最后石神给自己假设的人生意义就是“以完美犯罪来保护花冈母女”，所以他甘愿牺牲，因为这是在完成他给自己设定的意义啊。以上，轻拍。苏导这次成功勾引了我这常年潜水党的笔兴，我认为全片是高完成度滴，值得看滴，当然这也很大程度上归功于他选择了这部直木奖经典小说，而不是青春小说回忆杀什么的；以及没选面瘫流量小生小花。
====================
