如何评价电影《解忧杂货店》的主演？
[谢邀  看到这个问题下面很多都是推测，我这个今天下午看完点映的就来强答一下  董子健饰演的阿杰（敦也）是这部电影里的搞笑担当了可以说，但是这些笑点都很自然，是顺着剧情发展的，不是故意为了搞笑而搞笑的。董子健发挥的挺好的，不尴尬，也没有用力过猛的感觉，就是很自然的抖出每一个梗。感觉小董以后可以去接一些喜剧角色来演！迪丽热巴饰演的彤彤，对应于原著的幸平，虽然性别改了，但是并没有什么影响，设定是个有音乐梦的假小子性格，之前大家对三人组会不会改成有爱情戏的担忧也没有发生。她演的也不错，没有小姑娘硬装假小子的感觉。台词也很顺。这部电影的色调还是比较复古有点暗的，她的蓝色头发看起来也并不扎眼。演出来的感觉也符合电影的设定。就是扮相没有平时好看……毕竟设定是孤儿……王俊凯饰演的小波对应的是原著的翔太，之前很多人觉得王俊凯才刚上大学学表演会不会担不起角色，看完之后我很负责的说他完成度还是可以的，并不出戏，台词水平比长城进步太多太多了，有一场爆发戏他演的很好，作为观众可以感受到小波的愤怒和绝望，但是也有缺点，就是有时候表情还是有点僵，还要加油！但是总体并不会让人出戏。   三人组的戏不多，只是穿针引线的作用，是遵从了原著的。    总之，电影还是值得一看的。  ]
====================
[泻药。  三小偷是主演但戏份不多，路人多数是冲着郝蕾董子健成龙和原著去看的。  单评论这三个人的话，我就随便解释几个争议的点吧。  1、王俊凯演技  年轻加北电新生加人设是自卑内向敏感的孤儿，应该不会太出戏，反正主演戏份也少。  2、加入女性角色  中式改版的一记变化球，导演主创肯定有他们的考虑，既要与众不同又要符合国情符合原著，原著东野圭吾一遍过的剧本立意，应该可以审视和期待。而且这么重要的一个IP，热巴又不是资源咖到现在还在演偶像剧，各位就不要想多这个角色的设立和她本人有什么关系了。  3、热巴造型不好看  这个我是真的有话要说。  和某些女星最大的不同，热巴经常不在意自身外型的漂亮而去塑造花瓶式的角色。  从李慧珍到丽姬到傲娇与偏见唐楠楠到解忧彤彤，去演那些邋遢的，过敏脸肿的，叛逆假小子的，审美奇特的大方头古代角色，然后就被人嘲好丑啊，包括杂志那种奇奇怪怪的造型也会经常找到她，于是人们经常开贴说巴巴丑丑丑，对比强烈的就是某些女星演剧也是美美美，杂志也是美美美。  但正是因为迪丽热巴这样不单纯追求外型的美丽，她出演的每一个角色都不重合，在被人嘲得最狠的丽姬里，25岁的女生演起十几岁孩子的母亲也不出戏，可圈可点。  所以我很欣慰地看到她愿意为了角色去放宽自己造型的限制，放弃自己本可以演一个花瓶就会有一堆人夸美的外表，去尝试不同的角色塑造，杂志也是，很多造型这批九零花里，只有她敢穿。然后背着一堆人喊丑的造型去磨练自己。  所以还是期待迪丽热巴在解忧杂货店里的叛逆砸东西的音乐少女彤彤吧。  3、小董没啥可说的，希望那俩人都向他学习演技。]
====================
