不读东野圭吾是本世纪最大的浪费与遗憾
一、海南出版社《秘密》：车祸，母亲灵魂在女儿身体中幸存，女儿灵魂和母亲身体遇难。这让父亲情何以堪？该书不值一读，志田未来版电视剧不值一看。只需要看1999年广末凉子主演的电影即可。《侦探伽利略》《预知梦》：物理学家侦探汤川学出场，该书不值一看，福山雅治与柴崎幸主演的《侦探伽利略》第一季拍的也一般，不过第二季，吉高由里子闪亮登场，娇俏迷人的吉高由里子扮演的是原作中没有的人物，但是她拯救了这部剧，怒赞。很多读者对本人捧吉高贬柴崎幸表达了严正的抗议，甚至为此骂我骂的十分难听好吧，我承认，在多数观众的眼中，以及收视率对比出的情况来看，都是柴崎幸主演的第一季超过吉高主演的第二季，可是谁让本人个性偏激，相对于无可争议的演员更喜欢“千夫所指”的女明星。如果本人对吉高的追捧令您感到不快那么我真诚道歉，然后，我要说，我就是挺吉高由里子，打死我也挺吉高由里子。《湖边凶杀案》：四对带着孩子到湖边参加升学集训的夫妇，还有一名尾随而至的年轻女子，深夜，女子惨遭杀害。她是谁？凶手又是谁？ 妻子说：“是我杀的。”――丈夫的情人死在了湖边的别墅里。东野的书群里，凡是这种风格介绍的都平淡无奇，甚至穷极无聊，看了后悔。二、南海出版公司《白夜行》：四大神作之一，将无望却坚守的凄凉爱情和执著而缜密的冷静推理完美结合，被众多“东饭”视作东野圭吾作品中的无冕之王。小男孩对于“手牵手在太阳下散步”的念想，是那段素净却因此注定无法实现的爱情。就是因为这段爱情，东野圭吾才保留了日本文学一向迷恋的永恒悲伤。小说的欣赏价值在于读者去推测主人公的内心想法，与及他们之间的关系。小说极少明示主人公的内心想法，部分案情也仅为推测结果，至于亮司与雪穗的对话，小说内全无交代。两个小学生，他为了她弑父，她为了他弑母。为了躲过诉讼时效，装作不认识的十五年间，不断犯罪，保护彼此。这是一部站在凶手立场写的犯罪爱情小说，读者会情不自禁希望警察侦探赶紧去死，放过这对苦命的鸳鸯吧。阅读平装本之后，建议买一本精装本收藏。日剧版仅仅推荐福田麻由子出演的第一集，绫濑遥出演的后十集就别看了，堀北真希和孙艺珍两版电影也都是垃圾货。显然我是不喜欢柴崎幸的，但是她为日剧版《白夜行》演唱的片尾曲《影》却直击我心。《嫌疑人X的献身》：四大神作之一，究竟爱一个人，可以爱到什么地步？究竟什么样的邂逅，可以舍命不悔？逻辑的尽头，不是理性与秩序的理想国，而是我用生命奉献的爱情。本书讲述百年一遇的数学天才石神，每天唯一的乐趣，便是去固定的便当店买午餐，只为看一眼在便当店做事的邻居靖子。靖子与女儿相依为命，失手杀了前来纠缠的前夫。石神提出由他料理善后。石神设了一个匪夷所思的局，令警方始终只能在外围敲敲打打，根本无法与案子沾边。石神究竟使用了什么手法？惊骇之余，你又能体味到什么…本书是日本有史以来唯一一部囊括三大小说排行榜年度总冠军的顶尖杰作！凶手喧宾夺主，彻底压倒物理学家侦探汤川学，如果不是最终自首，侦探虽然破案却无法证实。该书亮点不在于极尽巧妙的诡计，而在于原来，爱一个人可以爱到这种程度啊。日韩两版电影，日版松雪泰子演的还行，韩版可以直接扔进回收站。《恶意》：四大神作之一，畅销书作家在出国的前一晚于家中被杀。凶手很快落网，对罪行供认不讳、但求速死，却对作案动机语焉不详。他当真是罪犯？他究竟为何杀人？在彻查被害人与凶手的过去之后，警官面对案情、手法均平淡无奇的事实，却感到如坠万丈深渊般无边的寒意……作为一部手记体杰作，《恶意》多年来在票选中始终名列前茅，同时被评论界和众多读者视为东野圭吾・的巅峰之作，与《白夜行》同享光辉与荣耀：环环相扣的侦破进展百转千回，将手记体叙事的无限可能发挥得淋漓尽致；对复杂人性抽丝剥茧的深刻描画，令人眼花缭乱、哑口无言。更引人注目的，是《恶意》与《白夜行》恰似两生花，《白夜行》中的爱情极度炽烈，令人粉身碎骨；《恶意》中的怨恨则无比深沉，令人万劫不复。人性的两极就这样奇异地直击人心。凶手开篇就被抓，故事的焦点在于犯罪动机。本书把“恨”剖析到了前无古人的程度，不读《嫌疑人X的献身》不知道爱的极限，不读《恶意》，不知道一个人竟然可以如此处心积虑、苦心孤诣的憎恨一个一生都在保护他帮助他的恩人，人性的讽刺和复杂都可说是道尽了。我看的废寝忘食茶饭不思，一口气读到凌晨四点读完。《解忧杂货店》：四大神作之一，现代人内心流失的东西，这家杂货店能帮你找回――《白夜行》后，东野圭吾最受欢迎作品。不是推理小说，却更扣人心弦。东野圭吾目前唯一的治愈系小说，满满的正能量，四大神作的其他三部都是让人心寒的，可一本《解忧杂货店》却能使你的世界永远温暖。该作一定要在阅读其他三部神作之后才能品出最美妙的味道。三千二百万个赞啊。《宿命》《变身》《时生》《悖论13》《平行世界・爱情故事》《布鲁斯特的心脏》（东野圭吾三周连续sp之一，演员选错了，不咋的）：平庸之作，东野圭吾的奇思妙想倒是不少，尤其他作为少见的理工科出身的推理小说家，往往喜欢搞一些科学方面的幻想，可又集科幻小说和推理小说的缺点于一身。他的文笔诚然是没的说无论他写什么都不至于彻底没法看也不至于让人看了之后骂街。但是东野毕竟是人不是神，不是每一本书都能让人看出点什么。相对于宫部美雪、江国香织、村上春树（灰色表示在东野面前他们三个黯然失色）等同时代日本作家，东野的佳作确实是最多的，只是因为他过于高产，所以不值一看的书才会那么多。《分身》（在多莉羊出现之前两年，东野就探讨了克隆带来的伦理问题，长泽雅美演的很好哦，可是我就是不喜欢科学方面的小说，但是喜欢该书的人也不少）《幻夜》：假如你看了《白夜行》之后爱不释手，手不释卷，看了好几遍觉得还想读点差不多的作品，那么只有这本《幻夜》了，新海美冬与唐泽雪惠之间若明若暗，似有似无的联系倒是值得玩味，不过该书与《白夜行》之间的差距好比是《金瓶梅》与《红楼梦》的差距，相似之余，大大有所不及。深田恭子一贯都是演一些傻妞的，她所扮演的新海美冬应该说还凑合，最大的亮点是该剧的海报。《放学后》：东野大神的处女作，作案动机被评论界质疑多年，作案手法虽然有点小清新的意思不过确实是稚嫩，但就这么本书竟然获得了江户川乱步奖并且让东野下定决心辞职做一名专职作家，作为东野迷怎么着也得看看。《名侦探的守则》《名侦探的诅咒》：奇葩之作，天下一大五郎系列完全是对推理小说的嘲讽，书其实写的不大好看，但是松田翔太、香椎由宇主演的电视剧却相当出彩。东野的一流作品拍出的影视作品都一般般，但是二流作品却常常拍的超过原作。《流星之绊》：户田惠梨香主演的电视剧版，超过原作.该书走的是纯纯的亲情路线，杀害三兄妹父母的凶手原来不是为了盗取他们的家传林氏盖饭秘方仅仅是为了一点钱，而且这凶手竟然是……《黑笑小说》《毒笑小说》《怪笑小说》：东野的短篇小说都挺好，可也没有特别出彩的，神作之余看看也行。《单恋》《杀人之门》：宣传的挺吸引人，不过又是一部部食之无味弃之可惜的作品。《彷徨之刃》：女高中生被轮奸杀害，凶手是几个未成年人，绝望中愤怒的父亲开始自己惩处凶手。本来这个题材应该可以写的很吸引人，但是却由于过分沉重和沉闷，再次受到冷遇。《超・杀人事件》：如果你很少阅读日本推理小说倒还罢了，如果你也阅读过不少日本推理作家的作品，就会发现东野讽刺的太狠了，他在写这本书的时候做好了被日本推理作家协会开除的准备。《鸟人计划》：东野在《超杀人事件》中讽刺过有的作家为了骗出版社报销费用打着取材的名义旅游，最终写出来的就是充斥大量与故事情节关系不大的内容，《鸟人计划》就是典型。《毕业》《沉睡的森林》《新参者》《红手指》《谁杀了他》《我杀了他》《麒麟之翼》《只差一个谎言》：加贺恭一郎系列，无论是书还是电视剧都一般，阿部宽演的超赞，但是加贺恭一郎系列的情节，除了《恶意》是神作，其他的在我看来失之于沉重，读起来没有那种阅读的快感。《同级生》：东野圭吾总说这是他写作的转折点，不过实在是青涩稚嫩的作品，可忽略。《黎明之街》：这部作品风格更像是渡边淳一，中年男人的心声都在里面。在东野圭吾众多作品中，可以说是公认的不咋的的一本书。《从前我死去的家》：基本是《白夜行》的练笔，尽管东野圭吾始终坚持这是他的自信之作，并对评论家的冷遇感到不满，但是读者也不怎么买账。不过像我这么重口味的读者应该会很喜欢。《空中杀人现场》《使命与魂的尽头》：只有无力的作品才需要找点特别的环境来没话找话。《假面饭店》：又是一本大吹特吹的平庸之作，东野圭吾的书，如果打着东野最新力作的旗号基本都不值得一看。相对来说，直接喊这本书拿了什么什么奖的还比较靠谱。《侦探俱乐部》，尽管题目很吸引人，尽管电视剧版男主角是谷原章介，女主角是松下奈绪可是这部作品实在是公认的烂，不要看，别糟蹋时间糟蹋钱。三、当代世界出版社 译林出版社都出版过的：《伽利略的烦恼》：电视剧《神探伽利略》第二季前面几集的原著，书就甭买了，还是去看吉高由里子的小模样吧。很多人和我持相反意见，力挺柴崎幸，可能是我口味独特，如果有和我一样支持吉高由里子的朋友，握个手吧。《圣女的救济》：书不用买，去人人影视网http:\u002F\u002Fwww.yyets.com\u002F注册一个账号下载一下天海佑希女士主演的电视剧《侦探伽利略》第二季最后一集讲的就是这个故事，故事的点子很不错，但是实在不值得写那么长，而且天海佑希的演技比脑补出来的女主角形象丰满多了。四、译林出版社《信》写犯人家属受到的来自社会的歧视和压力的故事，角度很新颖，但是故事很一般。泽尻英龙华出演的电影还是一般。五、中国书籍出版社《圣诞阿姨》人家都知道这书不咋的，偏偏中国书籍出版社这个一向质量水平品味都一般的出版社要出来插一脚，那就插吧，谁买谁后悔。六、上海译文出版社《十一字杀人》（东野圭吾三周连续sp之一，凑合吧也就）《绑架游戏》（仲间由纪惠主演，凑合）《濒死之眼》《雪国之劫》：上海译文出版社这回算是栽了，作为出版界的总瓢把子怎么能选这么四本二三流作品呢？看来上海译文的专家都是搞欧美文学的，日本文学方面没有个明白人。七、华文出版社《回廊亭杀人事件》东野圭吾三周连续sp之一，人人影视网下载一下常盘贵子主演的特别剧即可。贵子女士演的出彩。八、人民文学出版社《没有凶手的杀人夜》（电视剧可看可不看）《怪人们》《白马山庄杀人事件》《梦回都灵》人民文学出版社这回可真是有多大脸现多大眼，本来好不容易有机会压上海译文一头，没想到你们比上海译文挑的还次，这几本书都是东野的水货，就算你们常年搞得是有教育意义的文学，土点也就罢了，这回怎么还水了呢？九、化学工业出版社《以眨眼干杯》《侦探伽利略》《预知梦》：化学工业你说你何苦凑这个热闹啊，既然没能抢占先机那就麻烦你挑那几本神作和南海搞竞争，你弄这几本儿竞争个毛啊？十、新星出版社《布谷鸟的蛋是谁的》：打着东野最新作的旗号出的，呵呵，你懂的。《东野圭吾的最后致意》：新星出版社就是聪明，出小说抢不过南海？我出传记！该书让我们了解东野圭吾那卖萌耍贱的一面，他的多年不得志、靠泡沫经济的余荫苟延残喘，见女明星流口水、多次与直木奖失之交臂的无奈还有他对自己作品的自评，必须看看哦。十一、现代出版社《盛夏的方程式》：人人影视网下载特别剧即可，这个故事还算是不错但也不值得看书。十二、天津人民出版社《湖畔杀人事件》：又是一部大吹法螺的可以忽略的作品。东野圭吾的很多社会派小说备受质疑，屡遭冷遇。我个人也很不喜欢，但喜欢着眼社会问题的社会派迷可以尝试看看，这一段是应一位读者的要求特意加的。附赠：东野圭吾经典语录《白夜行》：我的天空里没有太阳，总是黑夜，但并不暗，因为有东西代替了太阳。虽然没有太阳那么明亮，但对我来说已经足够。凭借着这份光，我便能把黑夜当成白天。我从来就没有太阳，所以不怕失去。《幻夜》：我们只能走在幻夜的路上，即使四周明亮如白昼，那也仅是假象。就算与你共度的每个夜晚都是幻夜，我也愿为你化身为影，至死不渝！《嫌疑人X的献身》：拟一个别人无法解答的问题和解开那个问题，何者更困难？《解忧杂货店》：人与人之间情断义绝，并不需要什么具体的理由。就算表面上有，也很可能只是心离开的结果，事后才编造出的借口而已。因为倘若心没有离开，当将会导致关系破裂的事态发生时，理应有人努力去挽救。如果没有，说明其实关系早已破裂。
==============
东野圭吾-作品阅读顺序推荐
许多人说想读东野圭吾的书，却又不知道从哪一本开始，那我们今天就聊聊从哪本开始读！初遇东野圭吾是本科毕业后的那个无聊夏天，亚马逊推荐给我一本畅销小说《解忧杂货铺》，随意下单打算打发时间，没想到就这样开启了与东野圭吾的缘分。他在悬疑、科幻、社会等多个领域都有所涉猎，作品兼具文学性、思想性和娱乐性，着实让我这个伪侦探小说迷过足了瘾。豆瓣评分顺序自制评分序列图，所谓一图在手，东野我有！豆瓣评分顺序基本正确表达了读者对各个作品的喜爱程度，大家可以按顺序看。如果有喜欢的题材，或是不太喜欢的题材那咱们再接着细分！出身于理工科的东野圭吾擅长以科技为主轴的题材。利用运动科学的《鸟人计划》、涉及脑科学的《宿命》、生物复制技术的《变身》、虚拟实境的《平行世界恋爱故事》，还有之后的「伽利略系列」，都将自己熟悉的理工题材呈现在读者眼前。东野圭吾对社会问题的关注和对人性的探索也是我着迷他作品的一个重要原因。由《以前我死去的家》中牵涉儿童虐待的开端，对于社会人心的描写，似乎也成了他作家生涯的重要课题。以核能发电厂为舞台的《天空之蜂》、深入挖掘人性的《白夜行》、试探日本升学问题的《湖边凶杀案》、直指犯罪被害人及加害人家族问题的《信》、以及对少年犯问题进行思考的《彷徨之刀》，都显露出东野对于刻画社会问题与人性矛盾的执着。东野圭吾立足于推理，而后衍生至人性主题，让读者从不同视角纵向看到每个罪犯的成长道路及背后的故事，读完每部小说我的心里都久久无法平静，他作品的成果之处是读完会引发人的思考，思考自己，思考社会，思考遇到这样的事我们会怎么办，一切都在意料之外，又都情理之中，谁都无法给出完美的解决方案。加贺系列作品1、《毕业》是唯一一部加贺还在学生时代的作品，雪月花杀人游戏是配合日本传统茶道艺术的，雪月花之式是茶会仪式的一种，在这仪式中将人毒杀，这部作品还对剑道有所涉猎。2、《沉睡的森林》 在追求完美舞艺的高柳芭蕾舞团内，发生了一起谜样的命案，貌美的芭蕾舞女伶涉嫌杀害一名男子，这真的是正当防卫吗？在华丽舞台的背后，正进行着一段凄美的悲恋物语。3、《谁杀了她》和《我杀了他》内容无关联，但都是没有直接表明凶手的作品。《谁杀了她》三个动机充足的嫌疑人，采用不同的口吻叙述不同章节的感觉也让人觉得身临其境，很有代入感。《我杀了他》发生在婚礼进行时，随着新郎被毒杀而展开的一则推理故事。4、《恶意》可以说是加贺探案集中最好的作品，被媒体和读者列为东野圭吾的巅峰之作，《白夜行》为了爱粉身碎骨，《恶意》因为恨万劫不复，杀人动机是“总之我就是看他不爽”，源于这种恨意让野野口修杀死了日高并在其死后尽一切可能的让其身败名裂。5、《只差一个谎言》这本是短篇故事集，五个故事，五场犯罪。为了掩盖谎言，就必须制造更大的谎言。曾经耀眼的芭蕾舞明星，曾经幸福的家庭主妇。只差一个谎言，假象就可以继续。但是一切都计算错了。只能说，她们一开始就迷失在了错误的路线上。东野圭吾借加贺之口发出痛切忠告：谎言重叠的人生就是如此。6、《红手指》这也是一部很精彩的作品，涉及到了养老和家庭矛盾，对日本社会现象进行了深刻的剖析。主人公选择了愚蠢而浅薄的犯罪，幸好在最后良心发现，老人孤独颤抖落泪伤心的背影真的太让人难过了，字里行间充满现实的悲凉，非常值得一读。7、《新参者》不同于其他的东野圭吾的作品，这本书中所有的动机都让人感到温暖，从单亲妈妈，到女儿离家出走的父亲，看似剑拔弩张的婆媳关系，其实都在默默关心对方。把加贺这个警探的形象塑造的非常人性化，稳重严肃却不失温情。8、《麒麟之翼》日本桥桥头的标志性雕塑带翼麒麟，寓意“悲剧过后，祈愿希望”这一主题。父亲发现了儿子三年来一直藏在心里的秘密，在闷热的车厢里折千纸鹤，去水天宫祈祷，拍照片，继用儿子的邮箱给博客发评论，完成他未送完的关怀，弥补他未补完的愧疚。校园的孤立事件对每个当事人都是一种伤害。9、《祈祷落幕时》当年差点被猥亵的少女失手杀了坏人，碰巧是父亲因为躲债被追到走投无路想要自杀的境地。于是父亲想出偷梁换柱的方法，让自己在这世界上消失，父女怀着最深的亲情和信念想尽办法见面。关于人性的剖析和社会的反思，在紧张和纠结中展开的思考是东野圭吾最为擅长的，他作品在推理中杂家着对人性的剖析让人着迷。 神探伽利略（汤川学）系列作品 伽利略系列优秀的作品较少所以放在下文一同介绍。1. 《白夜行》和《幻夜》《白夜行》作为东野的代表作，被称为东野笔下“最绝望的念想、最悲恸的守望”。完全没有任何交集两个人作者一点点把他们联系起来，又揭开他们童年时期的阴暗故事，让读者既心疼又惋惜。“只希望能手牵手在太阳下散步”，这句象征《白夜行》故事内核的绝望念想。《幻夜》也描述了一个竭尽全力隐瞒自己前半生的美丽女人的故事。很多人说这两本是姐妹篇，可以放在一起读。2. 《嫌疑人X的献身》该作同时获得直木奖和本格推理小说大奖，讲述一个数学天才为了帮助一对母女隐藏杀害前夫的罪行，和警方展开了一连串的斗智，在读者都知道凶手是谁的情况下情节仍引人入胜，不禁感叹|野小说构思的精巧。3. 《解忧杂货店》两个时空无缝穿插的一段时间隧道故事，又穿插着许多小故事，内容丰满，满满的治愈，用非理性的框架构思，诉说着一些理性的叙述，浪矢爷爷说：“我不但要写回信，而且要好好思考再写。人的心声是绝对不能无视的”。4. 《超杀人事件》本书由8个口碑上佳、黑色幽默十足的短篇小说组成，凭借对推理小说极炽热的爱与极冷静的观察，描绘出8起精妙幽微的“超杀人事件”，辛辣嘲讽作家圈内的种种离奇荒诞，写尽人性，洞察世情。5.《彷徨之刃》这是我个人最喜欢的一部作品。女儿惨遭不良少年奸杀，而根据法律，加害者仅付出极低廉的代价，父亲走上独自复仇之路。本书探讨了法律对未成年犯罪者的态度，法律应该保护年幼的凶手还是已受迫害的家庭，曲折的情节和深刻的拷问令人感慨良多，理智与情感、苍白的法律与复仇的渴望激荡冲突，彷徨之刃究竟当指向何方？6. 《圣女的救济》东野圭吾笔下有很多“恶女”，本书中的真柴绫音也是一位让人恨得牙根痒痒却又无可奈何的广义上的“恶女”，然而她做案的动机却又有所苦衷，讲述了一名家庭主妇为了挽回丈夫的爱而实施犯罪的故事，另外本书中的作案手法让人细思恐极。7. 《秘密》这本书算是比较小众的经典作品，描述着超现实的亲情和爱情。一场车祸使得杉田平介的妻子直子不幸身亡，女儿藻奈美奇迹般苏醒后，平介却发现她的身体里住着的是直子的灵魂，是做藻奈美还是直子，怎样的选择才是最幸福，这样的思考贯穿全书。8. 《流星之绊》东野老师喜欢追问人性，多角度描绘日本社会百态，情感真挚的，也是动人的。这部作品讲述了境遇多舛的三兄妹以欺诈为生，潜走于城市的灰色地带，悲伤的回忆、酸楚的噩梦始终如影随形的故事，他们就好像流星，没有目标的划过天际，不知道在哪里燃烧生命。9. 《时生》比较独特的一部作品，讲述一个患了绝症的的孩子时生的故事，将幻想、悬疑、穿越、推理、亲情熔为一炉。我喜欢推理小说所释放的强大诱惑力，我希望看到比社会推理犯罪案件背景更宽广的背景设置。10. 《信》讲述了哥哥为弟弟读书而偷钱，却不小心杀了人锒铛入狱，围绕着哥哥和弟弟的通信讲述了两人后来截然不同的人生。语言平实，情节简单，感情却非常真挚感人，充分展示了|野化腐朽为神奇的不凡功力。11. 《放学后》东野的成名作，在1985年摘得江户川乱步奖。这是一本非常清新质朴的校园推理小说，既有青春的欢笑与忧愁，也有人性的幽微与黑暗，以师生矛盾为主线，而对造成矛盾的原因却加以隐藏，结尾反转的很有力，让人意想不到。12.《单恋》主题围绕「性别认同障碍者」的内心转折、如何在社会隐藏或自处、以及他\u002F她们的爱情与友情。探讨他笔下男女幽微的内心，不为人知的秘密与欲望。13. 《虚无的十字架》爱女被杀害的道正与小夜子夫妻在凶手被宣判死刑后，感到人生失去目标，即使凶手伏法，女儿也无法再复活的痛苦，终使道正与小夜子分手。是让犯人听到自己的死刑宣判而感到解脱？还是让他重返自由社会用尽一生赎罪？这正是对死刑是否应该被废除的一次深刻的思考。14. 《宿命》是东野圭吾的分水岭，叙述简练凶狠，情节跌宕诡异，故事架构几至匪夷所思的地步。讲述了两个从学生时代一路较劲、互相仇恨的宿敌，两桩相距十八年的离奇命案，牵扯出隐藏其中不可见的“命运之绳”。15. 《杀人之门》东野圭吾集黑暗绝望之大成的巅峰杰作！讲述了一个受人艳羡富家少爷，在一夕之间，祖母猝死，母亲出走，父亲沦为废人、债台高筑，之后无休止的噩梦接踵而来，每当境况稍有好转，又总会莫名地坠入深渊，但又在即将粉身碎骨时被人捞起，似乎有人操纵着自己的命运，童年时代相识，现在也会时而出现在自己身边的朋友究竟与这一切有着什么样的联系？16. 《分身》北海道和东京有两长相极为相似的女子，围绕二人出生的秘密，产生了各种难解的谜题，二人也不得不面对各种危险，见不得光的滥用医疗技术事件和二十年前的爱恨纠葛渐渐浮出水面。17. 《盛夏的方程式》小说以“科学技术和环境保护”为主题，在以美丽的海洋而著名的玻璃浦发现了一具横死的男尸，一开始被认为是单纯的事故，遇上事件的汤川自发地去探寻真相，后来发现该事故与16年前的某件案件有着联系。18. 《悖论13》最后13个人。世界忽然崩塌，东京忽然化为废墟。13名幸存者，必须直面接连而至的灭顶之灾。他们该如何生存？他们又为何生存？这是一个关于活下去的故事。19. 《绑架游戏》绑架就从这个跟踪事件酝酿而来。一手策划绑架游戏的佐久间只是为了和葛城一较高下，以倒叙手法――以犯罪者为主角来铺展情节，我们又再度看到东野无畏的尝试。20. 《使命与魂的尽头》（《使命与心的极限》）外科医生冰室夕纪担任警察的父亲毫无预警的死在手术台上，完全无法接受事实的夕纪赫然发现，父亲死后，母亲和主刀的医生之间开始约会，是预谋、是医疗疏失，还是父亲真的命本该绝？21. 《湖边杀人案》四对带着孩子到湖边参加升学集训的夫妇，深夜一女子惨遭杀害，家长们都害怕是自己的所为选择了隐瞒，当对孩子的期望成为父母愿意背负罪名的缘由，“为人父母”的重担，压得人喘不过气来。爱之深、罪之深。22. 《平行世界・爱情故事》平行叙述两个不同的故事，但两个故事的主要人物一致，且情节有交叉，其中纠结著关于过去的谜团。日本女科幻小说作家新井素子将本书同东野圭吾另外两部作品《变身》、《分身》并称为“东野私小说三部曲”。23. 《怪笑小说》、《毒笑小说》、《黑笑小说》、《歪笑小说》这四部“笑”小说，据说是|野对自己生活的述说。《黑笑小说》与《毒笑小说》、《怪笑小说》并称为东野圭吾的“‘笑’三部曲”，故事涉及多种场景，《歪笑小说》描写了作家、作家的亲友、编辑、连载杂志、文学奖、图书营销等12个趣味横生的故事。其他作品并不是很出名，大家有兴趣可以看下。友情提醒：东野圭吾滑雪场系列作品慎读！！！和当今流量小生一个水准。。。大家心里都有数哈。。。东野圭吾的小说一直颇受影视界青睐，已有19部作品被搬上屏幕。电影有《G@me》、《秘密》、《放学后》、《湖边凶杀案》、《宿命》、《变身》、《嫌疑人X的献身》、《信》、《白夜行―韩版》、《彷徨之刃》，电视剧有《白夜行》、《恶意》、《名侦探的守则》、《流星之绊》、《侦探伽利略》、《杀意使用说明书》、《新参者》、《幻夜》、《秘密》等作品，有兴趣的朋友可以搜来看一看。如果您认为我的推荐有您需要的，请点赞鼓励下哦，我需要您的支持！
==============
东野圭吾的代表作《嫌疑人X的献身》，究竟好看在哪里？
作者清凉近年，东野圭吾的《嫌疑人X的献身》被中日韩三个国家轮流翻拍，每个版本都有一点自己国家的风格和影子，这种不断被各国翻拍的热度，除了小说故事本身很优质以外，还说明这种超级IP有它的魅力所在。我想起了09年日本版的《嫌疑人X的献身》，对小说中石神这个人物的悲剧命运深感同情，他用生命的方式奉献了属于他的爱情，片中经典的桥段也留在了大荧幕上，即便刷了N遍也依然觉得它是悬疑推理电影里的佼佼者。当然，成为经典这功劳要归于东野圭吾。日本推理小说家东野圭吾的著作颇丰，他的《白夜行》和《解忧杂货店》更是被广大中国读者所熟知，知名度比肩村上春树。而我对于东野君的喜爱是从2007年他的第一本《湖边凶杀案》开始一发不可收拾的。作为骨灰级推理迷，听到东野圭吾这四个字的时候我是心喜有余的，多年的阅读习惯以至于影响我后来也写了推理小说，在我是如何写出一本社会派推理小说的这篇文章里，我也曾谈到这个问题。东野圭吾的小说对人性的观察和描写既透彻又残酷，他的创作阶段分为三个时期。一个是早期的本格派推理，钻研于情节，比如《秘密》和《放学后》等；中期是他对人性有了深刻的认识，更倾向于社会派推理，也就是较为突出的《白夜行》和《嫌疑人X的献身》；后期是他近几年走治愈系的路线，最有代表性的作品是《解忧杂货店》。早期的东野圭吾较为默默无闻，在他背负了“直木奖万年候补”的恶名多年后，终于在2006年凭借《嫌疑人X的献身》同时获得直木奖与本格推理大奖，成为日本推理小说三大排行榜上前所未有的三冠王，这部小说在当时的日本也形成了现象级。《嫌疑人X的献身》之所以有这么大的魅力，还是要回归到小说本身，这部小说的结构精巧严谨，故事虽没有惊心动魄的情节，只有文中那平静冷峻的娓娓道来，好比海啸之前的风平浪静，只有翻到结局才知晓一切的汹涌澎湃。故事集结了爱情、亲情、友情等元素，把社会的人情冷暖、世间百态融入在一部小说中，这考验了作者的写作功力，同时也展现了东野圭吾对人性解读的天赋，是他和自己所创作的人物之间的一次对决。无论现实中是否存在石神这样的男性，对人类美好的情感的向往用如此极致的方式表达，也正是这部小说《嫌疑人X的献身》的魅力所在！小说中有这样一段话：圣经里对地狱是这样描述的：它是一个黑暗的深坑，就算是天使犯了罪，神也没有宽容，把他们丢在地狱，交给黑暗的深坑中，等待审判。我想石神就是那个地狱里的天使，他需要的不是拯救而是毁灭，用天才的智商成全了他的爱情。“逻辑的尽头，不是理性与秩序的理想国，而是我用生命奉献的爱情。”东野早已在开始给出了答案。在本格推理中，也许《嫌疑犯X的I身》它并不是佼佼者，东野只是给了这个世界一个“爱的方式”，这个用物理和数学都无法论证和推理的人类难题。我想，一切都是从这里开始的：（以下有剧透，慎入）一个晚上，花冈靖子和她的女儿美里用暖桌的电线勒死了威胁她们的富坚慎二（花冈靖子的前夫），正巧被隔壁的石神（数学天才）发觉，主动提出为她们母女掩盖犯罪。几日后，警方在大森发现了一具烧焦了的尸体，垃圾箱中被烧焦的衣服，一辆被盗的崭新的自行车，尸体的指纹被烧坏，脸部被钝器砸坏，只有自行车上留有指纹。尸检结果：死因是颈部受压迫窒息而亡，凶器是类似麻花绳的电线。被害推定时间：12月2日晚上6点―10点，在案发前，也就是12月1日被害人住在旅馆里，带着钥匙离开旅馆后下落不明，因此被旅馆工作人员报警，警方从旅馆里找到毛发和指纹，DNA与被害者一致，与现场自行车上的指纹一致，由此根据警方验证被害人是富坚慎二，39岁，无业，血型A。警方找到了与死者关系最近的花冈靖子，被害人是在12月2日晚上6点-10点被害的，只要花冈靖子这段时间有不在场证明，就算警方百分之百肯定她是犯人，也没有抓她的证据，定她的罪。在幕后石神的操作下，花冈证明12月2日晚上6点-10点，和女儿看了电影，并留有电影票根（物证），同时那天晚上遇到了女儿的同学留美（人证）。人证物证，完美的不在场证明。花冈母女被警方完全排除在犯罪嫌疑人之外。这一切都在石神的意料之中，就在这个时候，石神的大学同学，同为天才的汤川来看他。两人一见如故，石神一直都是汤川在这个世界上唯一钦佩的数学天才，和石神一起经过上班的路线时看到街旁的流浪汉们，石神说他们活得就像时钟一样准确。身为物理天才的汤川渐渐嗅到了石神不同寻常的“味道”。推理：自行车上没有擦掉指纹，可是凶手并没有忘记把衣服和尸体上的指纹烧毁，说明犯人不慌张，有足够的时间处理，自行车是12月2日下午4点到晚上11点被盗的，丢车的车主报了案，被盗时这辆崭新的自行车有上锁链，可同在车棚里的其他自行车，有很多旧车没有上锁，犯人偏偏偷了上了锁的自行车，这说明犯人是故意的，希望车主尽早的报案，报案后警察就会寻找自行车，找到自行车也就是找到了尸体，找到了尸体就要寻找犯人。这个处心积虑的行为用一句话概括：犯人希望警方尽早抓到自己。数学学者和物理学者接近答案时的研究方法不同，物理学者通过观察建立假设，根据实验进行论证，数学家完全在脑中推理，通过从各个角度观察问题来接近真相。那么真相究竟是什么？看上去像是几何问题，但其实是函数问题。汤川一步一步接近了真相。花冈靖子12月2日，有完美的不在场证明，这一切都是真的。因为被害人富坚慎二根本不是12月2日被杀的，而是在12月1日被杀的。也就是说花冈靖子在12月1日杀死了富坚慎二。那么为什么警方验证出死者的被害时间是12月2日呢？让时间倒转到12月1日那天吧，杀了富坚慎二的花冈母女极度害怕，住在隔壁的石神发觉后，敲了她家的门，决定为她们掩盖犯罪。于是石神用犯罪掩盖了犯罪。想让花冈“无罪”，就要让尸体消失，那样犯罪也同时消失。石神为了保护自己爱的女人不惜杀人，用一条生命代替另一条生命，准备了第二具尸体，在大森警方发现的烧焦的尸体并不是富坚慎二的，而是另一个人的，这个人才是12月2日被害。石神杀的，是消失了也不会被人注意的流浪汉之一，石神让这个人代替富坚慎二，去了富坚慎二生前的旅店，目的是留下指纹和毛发，这样在警方取证DNA的时候就可以一致了。这个“替身”到了12月2日晚上换上了富坚慎二的衣服骑着盗来的自行车去了大森，石神在大森杀了他，故意在自行车上留下“替身”的指纹，为了和房间的指纹一致。之后给花冈母女制造了12月2日的不在场证明。这样大森的尸体（第二具尸体）和花冈靖子就没有任何关系了，犯罪时间和被害人完全错开，富坚慎二（第一具尸体）也被石神处理掉了，犯罪也就随之消失在这个世界上，警方查找的12月2日杀害富坚慎二的犯人也将永远找不到。如果石神不说，罪行便完全可以逃之夭夭。就算第一具尸体找到警方也很难取证了，但为了让自己心爱的女人能获得心安理得的幸福，他还是选择了自首，将一切言默。直到最后花冈靖子知道真相跪在石神的面前说一起接受惩罚的时候，石神终于还是将掩埋已久的感情爆发了，用这么极端的爱换来一场迟来的爱情，再完美的杀人也抵不过人性的弱点，即便他是天才。