东野圭吾是一流<em>小说</em>家吗？他的作品好在哪里？
[作为出版过东野圭吾自传和小说的人，必须说两句。  我自定义东野圭吾的创作分为三季：1985-1996的迷茫期；1996-2006的巅峰期；2006年获得直木奖之后到现在的“呵呵期”――靠名气写不是东西的东西圈钱，作品质量大多只能评论“呵呵”，故为“呵呵期。  我们觉得他是一流，主要是读了他巅峰期的作品；我们觉得他什么不是，主要是因为读了他第一和第三时期的东西。  下面直接贴个以前写的文章，看看他的创作经历，有点长，读完了也许就不用看别人评论了   ――  一九九四年以后，日本推理文学呈现出了新的特点。这种特点已经不能简单地解读为“新本格推理的新发展”，而是“推理文学”本身进入了一个新的时代，一个比新本格更“新”的时代。这个时代和前面谈到的启蒙时代、本格时代、社会派时代和新本格时代比肩而立，一起构成了日本推理九十年的历程。 之所以下这样的结论，主要原因在于在这个时期里，推理文学的创新已经超脱了“术”的层面，或者说，“术”的创新积累到了一定的量，从而引发了“道”的升华。从江户川乱步时代的“奇异味道”，到横沟正史时代的密室等本格要素的成熟和松本清张时代文学性的升华，再到新本格一期的新型谜团引入，最后是新本格二期妖怪、科幻、理系等元素的出现――到了二十世纪末，日本推理终于成长为了一种多元的、独立的、成熟的文学类型，甚至突破了推理文学的束缚，以至于看上去已经不再那么“像”推理小说。 之前的每个时代都会有属于自己的领军人物，这个多元的时代也不会例外。如果说哪位作家最能彰显这个时代的特点，那无疑是被中国读者称作“畅销君”的东野圭吾。东野圭吾可以说是在中国拥有最多读者的日本推理作家，也是一位经历颇为特别、值得大家去了解的作家。 东野圭吾，一九五八年二月四日生于大阪府大阪市生野区。小时候，东野圭吾对于自己感兴趣的东西都会不遗余力地去尝试和体验。比如，他看了本有趣的漫画，就会想着自己也来画一本。用他自己的话说，“我很喜欢去试着模仿那些自己觉得很棒的事物。” 东野圭吾先后就读于大阪市立小路小学校、大阪市立东生野中学校、大阪府立阪南高等学校，最终考入大阪府立大学，读的是工学系电气工程专业。升入大学后，东野圭吾成为了学校射箭部的队长。他格外喜欢社团活动和体育运动，这一点在他初期的作品中被体现得淋漓尽致。 东野圭吾是一位标准的“理科男”，在读中学之前，他并不喜欢读书，更不要说读推理小说。在十六岁那年，不知什么缘故，他读到了一本以高中生为主角的推理小说。后来，东野圭吾回忆说：“我觉得这样的小说实在有趣，……自己好像也可以写写看。”这本把东野圭吾引入推理殿堂的书，就是江户川乱步奖作品、小峰元创作的《阿基米德借刀杀人》。后来，东野圭吾陆续读了一些推理小说，其中有很多松本清张的作品。至今为止，东野圭吾一致认为松本清张的小说对自己影响最大，而他的作品中也充盈着“清张味道”。 毕业后，东野圭吾成为日本电装株式会社的一名技术人员。东野圭吾对这份工作并不满意。“在公司待了两年左右，感觉上班族的日子十分单调，所以我很想给这样千篇一律的生活制造些不一样的……该说是刺激吧。……因为其他目标的实现可能需要花钱，或是需要购买些道具之类的，而小说则不同，只要有铅笔和纸，到哪里都能写。所以我就每天利用下班之后的时间写小说，并且将把写好的作品寄去参加江户川乱步奖的评选。我希望在工作之外，能有个比较不一样的生活支柱……虽然收入稳定，但我总觉得自己的薪水太少了。所以想如果能够靠奖金，或是稿费收入来赚点外快，应该也不错。”看得出，东野圭吾很坦率，并没有为自己从事推理创作找什么“华丽”的借口。 一九八三年，东野圭吾以一部《人偶之家》角逐第二十九届江户川乱步奖，但只是入围了第二轮。一九八四年，他又创作了《魔球》，这次通过了所有轮次的预选，但仍然没有拿到最终的大奖。和很多初出茅庐便斩获大奖的作家相比，东野圭吾的起点实在难说顺利。好在那个时期的东野圭吾并没有把创作推理小说看得非常严肃，不然经过两次打击，很难说他不会打退堂鼓。 一九八五年，东野圭吾凭借《放学后》一举摘得第三十一届江户川乱步大奖。《放学后》是一部校园题材的推理小说，是一部非常典型的本格推理，描写了一个运动社团里连续发生的两桩杀人事件，其中包括了密室等本格元素。 人的心态可能就是如此微妙：没有获奖的时候，东野圭吾并没有太多想法；然而一旦获奖，东野圭吾却产生了一种“理科思维”――既然能够获得江户川乱步奖，就证明自己一定可以靠创作为生！于是，东野圭吾辞去了工作，收拾行囊来到东京打拼。我们注意到，东野圭吾生于大阪，也就是东京人眼中的“关西乡下人”。“乡下人”想在东京出头，是要付出巨大努力的；同时，“乡下人”的心态也是非常重要的，不管“打拼”是成功还是失败。 《放学后》取得了超过十万册的销量，但实际上这不能说明什么问题，因为几乎每一部江户川乱步奖作品都可以取得这样的销量。能不能在获奖之后站稳脚跟，成了东野圭吾创作生涯成败的关键。但很不幸，这个阶段的东野圭吾显然不是很顺利。他创作了一大批本格色彩浓郁的作品，如《毕业――雪月花杀人事件》、《白马山庄杀人事件》、《十一字杀人》等等。这些作品多以校园为背景，娱乐性较强。坦白地说，东野圭吾并不太适合创作相对传统的本格推理。纵观其创作生涯，这个时间段的作品大都是水准之作，没有太多的亮点，有些甚至可以用“不堪入目”来形容。东野圭吾在其半自传体文集《东野圭吾的最后致意》中讲到，偶然间重读了早年创作的本格推理《毕业――雪月花杀人事件》，对于里面设计的核心诡计，自己竟然完全没有看懂！这也证明东野圭吾在这个时期确实没有找到属于自己的创作之路，而这个时期整整持续了十一年。 在这十余年间，东野圭吾几乎成为了推理界的“透明人”，作品销量十分惨淡，再也没有一本作品超过十万册。成名后的东野圭吾很少提及这个时期的事情，读者和评论界都不难看出，这是有些自负的东野内心里最深的一道伤疤。一直以来，东野圭吾对于出版界的一些事情表现得相对冷漠，这也许是对某个时期出版社冷漠反应的一种宣泄。 穷则思变，东野圭吾尝试着在推理小说中融入更多的“异类”元素――这些元素可以是非本格的，但必须是有深度的，最好是可以引发争议、能够带动销量的。在一九九年，东野圭吾创作了小说《宿命》。这是公认的东野转型之作，标志着“东野流”开始成形。小说没有把焦点放在谜团之上，而是注重刻画人物的性格和在这种性格之下的行为。这点很明显是受到了社会派推理的影响，属于写实主义。但不同的是，东野圭吾没有让自己的作品背上松本清张式的“责任感”，他的刻画某种程度上是为了销量的“洒狗血”，不是真正意义上的“揭露”和“批判”。事情证明，东野圭吾的选择完全正确的，他的“狗血”洒到了读者的心里。因为尚处于尝试阶段，《宿命》在当时并没有引发太大的轰动，但东野却坚定了自己的想法，不遗余力地试图把更多非本格的元素融入创作里。 一九九一年，东野圭吾出版了新作《变身》，文中涉及大量有关脑科学的内容；一九九三年，另一部作品《分身》出版，东野圭吾在作品里大胆尝试了克隆技术的应用；而一九九五年的《平行世界的爱情故事》更是创造了一个完全虚拟的背景环境。虽然并没有收到立竿见影的效果，但东野圭吾的一系列尝试无疑是正确的，为其后的大红大紫奠定了坚实的基础。 一九九六年，东野圭吾第一次尝到了转型的甜头。这一年出版的两部作品，使得东野圭吾正式迈入了畅销作家的行列。这两部作品就是《名侦探的守则》和《恶意》。 《名侦探的守则》是东野圭吾对于本格以及新本格推理彻底的“清算”。在嬉笑怒骂之间，东野圭吾通过一件件“推理严谨，结局奇异”的故事告诉读者，本格或新本格推理已经严重脱离现实，陷入了模式化的误区里不能自拔。一方面，东野圭吾在受到传统推理“戕害”和“歧视”十余年之后，终于找到了“吐槽”的机会，一番番冷嘲热讽毫不给同行留情，甚至有“公报私仇”、“矫枉过正”的痕迹；而另一方面，这部作品标志着东野圭吾正式告别了传统推理――一种为其奋斗了十年的类型文学，其中滋味，绝对不仅仅是“快意恩仇”可以简单概括的。故事最后，东野圭吾在通篇讽刺之后，居然涉及了一个意味深长的结局――也许在其内心深处一个自己都不曾知道的角落，永远为自己十年的努力保留着一席之地。在《放学后》之后，《名侦探的守则》是东野圭吾第一本销量突破十万大关的作品。与其类似的作品，还有《名侦探的诅咒》和《超・杀人事件》。 如果说《名侦探的守则》是对“旧势力”的“清算”，那么《恶意》则是东野新风格的完美展现。作品在不到三分之一的地方，就明确地指出了凶手是谁――凶手对自己的罪行供认不讳，却对犯罪动机含糊闪烁。他明确地告诉警方，自己别无他求，只想速死。在之后三分之二的篇幅里，“犯罪动机”成为了唯一的悬念。 动机是犯罪的根源，牵扯到了人性层面的问题。在东野圭吾看来，这就是他一直在寻找的那种“有深度，能畅销”的元素，应该将其发扬光大，应该不遗余力地把“狗血”洒上去――即便绝大多数读者对于人性的探讨不感兴趣，他们也会对其阴暗的一面暴露在阳光下津津乐道。 一九九八年，东野圭吾创作了《秘密》。这部小说在保持了“洒狗血”的基础上，还出现了“灵魂转移”的设定，这集中体现了东野圭吾新时期的创作特征。一九九九年，这部作品一举夺得了日本推理作家协会奖，也是东野圭吾第一本销量超过五十万册的作品。作品取得轰动，顺理成章地入围了直木奖最终决选，可惜最终没有获奖。 这个时候，命运又和已经找到创作方向的东野圭吾开启了玩笑。后来东野圭吾回忆说，其实最初自己并没有把直木奖看得非常重要，《秘密》也不是专门为角逐此奖而创作的。但是，既然方方面面反响如此之好，自己就自然而然地觉得，此书荣获直木大奖也是水到渠成的事。在落选之后，“理科男”的自尊又帮助东野圭吾找到了新的奋斗目标――既然自己的推理小说已经无限接近大众文学了，那为什么不能斩获日本大众文学的最高荣誉直木奖呢？ 于是，东野圭吾开始了漫长的“直木之旅”。一九九九年，东野圭吾创作了《白夜行》。这部小说被很多读者视为东野圭吾最高杰作，销量很快就突破了一百万。这部小说塑造了全日本知名的“恶女”唐泽雪穗，借她的经历描绘出了人性在极端条件下的表现，被誉为“绝望之书”。所有人都认为这部小说会获得直木大奖，这点甚至连东野圭吾的对手都不怀疑。然而，《白夜行》依然和大奖无缘。这次落选在日本文坛引发了争议，人们质疑直木奖的含金量，也有人断言，东野圭吾将终身与直木奖无缘，因为他不可能写出比《白夜行》更好的作品。但不管怎样，《白夜行》本身成为了一个标志，标志着东野圭吾风格的成型，也标志着日本推理正式进入了多元化的新时代。 接下来，东野圭吾精心创作的《单恋》、《信》和《幻夜》又分别落选了直木奖，加上之前的《秘密》和《白夜行》，他已经五度错失直木奖，创造了日本文坛最另类的纪录。同在这个时期，东野圭吾的其他作品也取得了非常出色的成绩，比较有代表性的有《湖边凶杀案》、《彷徨之刃》等。一边，东野圭吾的作品是日本最畅销的小说；另一边，这些小说却无法实现创作者的终极目标。 二六年，东野圭吾终身难忘的一年。东野圭吾抱着“不成功，便成仁”的决心，写出了那部地球人都知道的《嫌疑人X的献身》（实际完成于二五年，但参与评奖和打榜均在二六年）。东野自称“这是我能想到最好的诡计，最纯粹的爱情”。这部作品甫一上市，销量就超过了一百万册。很多读者一口气读完了全书，然后号啕大哭了一场。在日本，有三个最权威的推理小说榜单，分别是“这本推理小说了不起”、“本格推理best10”和“周刊文春 best10”。《嫌疑人X的献身》创造了历史，成为迄今唯一一部在同一年包揽三大榜单第一名的作品。同时，这部作品还获得了第六届本格推理小说大奖。 面对这样一部作品，没有人可以做出第二种选择。第一百三十四届直木奖被无可争议地授予给了《嫌疑人X的献身》。东野圭吾从此摘掉了“最被直木奖厌恶的男人”的帽子，奠定了其“日本推理第一人”的地位。在获奖后的记者见面会上，东野说出了如下带有调侃意味的获奖感言：“落选之后猛灌烧酒，和大家说着评选委员的坏话，玩着普通人玩不了的有趣游戏……今天获胜了，感觉真不错，这样的记忆一去不复返了。” 可以说，作品的方向和直木奖是东野圭吾作家生涯的两个心结；而现在，这两个结都被全满地解开了。对于东野圭吾来说，以后的事情全部变得简单起来。 在获得直木奖以后，东野圭吾保持着每年创作两到三部作品的节奏，每部作品均成为日本最畅销的小说。他精心打造了“神探伽利略”和“刑警加贺恭一郎”两大系列，目前前一个系列有八部作品（《神探伽利略》、《预知梦》、《嫌疑人X的献身》、《伽利略的苦恼》、《圣女的救济》、《盛夏的方程式》、《虚化的道像师》、《禁断的魔法》），主人公是大学教授汤川学，由影星福山雅治出演；后一个系列目前有九部作品（《毕业――雪月花杀人事件》、《沉睡的森林》、《谁杀了她》、《恶意》、《我杀了他》、《再一个谎言》、《红手指》、《新参者》、《麒麟之翼》），主人公是警察加贺恭一郎，由偶像阿部宽出演。除了系列作品，东野圭吾近几年的非系列作品同样出色，包括《悖论13》、《流星之绊》、《假面舞会》、《杂货店的奇迹》等。 目前，东野圭吾被众望所归地推选为日本推理作家协会理事长（2013年卸任）。他每天除了创作，还喜欢到东京银座的酒吧小酌几杯，前面章节提到的大泽在昌、奥田英朗等作家是他的酒友。东野圭吾现在很少接受媒体采访，甚至不让出版社寄样书给自己――他的理由是看到书架上都是写着自己名字的书，感觉很奇怪。因为这些习惯，东野圭吾给读者不太好接近，甚至有很大架子的印象，甚至有同行批评他只在乎自己的收入，没有承担起推广推理文化的责任。不过，考虑到前面提到的东野圭吾长达十余年的失意，我们应该允许这位天才作家的一些小小的个性。 一九九九年以后，东野圭吾就有了“出版界的印钞机”之称，是畅销和利润的最大保障。据不完全统计，目前东野圭吾每年仅从日本本土拿到的版税就有两亿日元；而他还有近三十部作品被影视化，这笔收入也是非常可观的；如果再加上全球其他国家的版税收入，东野圭吾每年的收入几乎是不可想象的――仅在中国，东野圭吾的单册作品版税预付金就由二八年之前的一万元人民币飙升至二一二年的超过一百万人民币！ 东野圭吾的“畅销”不是偶然的，而是在大量实践的基础上，被他找到了一条高效的畅销书加工线――大众读物的外壳、阴暗面的暴露、时尚元素的融合、丰满立体的人物（尤其是坏女人）、适度的篇幅、平易的语言、刺激的开篇、大量的影视化……可以说，东野圭吾是笔者心中最聪明、最具商业头脑的日本推理作家，他考虑了所有会影响作品销量的因素，一一加以解决。东野圭吾的每一部作品几乎都有三个特点――篇幅在两百三十页至三百三十页之间，正适合读者；开篇十页迅速引发矛盾，让人在书店拿起来就被吸引；小说极度“剧本化”，剧组拿过来稍稍改编就能拍成影视剧。这些细节都充分说明，东野圭吾取得“畅销君”的称号，真的是有道理的。 有的读者颇为不屑于东野圭吾式的商业化操纵，更有读者批评东野圭吾根本不是推理小说作家。但笔者认为，在日本推理文学极度多元化和商业化的今天，东野圭吾的存在绝对是利大于弊的。想到每年会有十几万读者由于看了东野圭吾的作品而爱上了推理文学（哪怕读者自己都没有意识到），我们就没有道理排斥这位畅销君。 东野圭吾的经历，尤其是在一九九九年发表《白夜行》之后的创作历程，就是日本推理新千年多元化的最好写照。在他的引领和启发之下，越来越多的创作者也跨入了“千面作家”的行列；也正因此，越来越多的创作者成为了畅销小说印刷机。]
====================
[ 对于“一流”的说法，东野圭吾本人一度有过五味杂陈的感觉，他有着日本作家中难得的一流相貌，小说生涯经历了堪称一流的“起步”，不过，随后二十余年屡屡与奖项失之交臂，转型的阵痛，蛰伏的落寞，让他遭遇了“超一流”的挫折与磨练。直到《毒笑小说》和《黑笑小说》问世，他对自己（比如：出道二十年，十四年都是滞销作家）和出版界的种种怪现状的辛辣嘲讽，“落选后猛灌烧酒，说着评委们的坏话”，“是否一流”对东野圭吾来说，真的不再重要――而在不少推理小说爱好者的眼中，他有机会成为日本推理小说界的下一个江户川乱步或松本清张。   东野到底好在哪里？下面是我个人的一些看法：   -大学时主修电气工程学，担任工程师数年之久，这让他的不少作品中有着浓厚的理工科背景，谈到东野的写作风格，并非传统的本格推理，又难以概括为社会派，当年靠“校园青春推理”成名，如今他又大胆突破日式推理小说框架，融入了科幻、社会等众多元素，作品涉猎面极广，风格差异之大在日本推理届独树一帜：挖掘人性之丑恶的白夜行，深入探讨同性恋的单恋，具有浓厚幻想色彩的秘密，对推理小说界极尽嘲讽的黑笑/毒笑小说，用物理学探案的《侦探伽利略》等等――东野圭吾成功开拓了日本推理小说的疆域   -东野的文字堪称“语到极致是平常”，朴实无华，平易近人，很少故弄玄虚，卖弄文笔，他的笔下没有福尔摩斯或波洛，有的只是真实、普通的人，他不爱写固定的侦探，每部小说的主角几乎都不同，少数几个多次出场的人物，加贺是警察，伽利略则是物理学教授。虽然风格平实，但对人性入木三分的刻画以及东野特有的大逆转风格结局，令人读来欲罢不能――东野用实际行动践行了松本清张“文学既暴露”的主张，不仅具有社会责任感，而且对敏感问题敢于讲真话   -东野的首部作品《放学后》一举获得了江户川乱步奖，他还是唯一一名同时囊括日本推理小说届所有最高奖项的作家，近年来，其作品的畅销程度令人瞠目结舌，大量作品被改编成电影和电视剧，无论是收入还是影响力早已跻身日本一流作家的行列，更重要的是，在其处女作成功后的20多年里，不仅屡屡在评选中铩羽而归，而且风格转型和诸多尝试备受争议，多数作品也与畅销书无缘，经历起伏动荡，东野在日本众多推理小说作家中显得愈发沉稳、处变不惊，曾经痛苦的经历，让他愈发关注小人物的遭遇――犯不着去讨好谁，也没把自己看得那么重。   其实上面说了这么多，简单概括一句话就是：推理小说，不仅仅是推理，哪怕是没有一丝阳光的黑夜，东野圭吾依然有办法带领你前行。 ]
====================
金庸32岁写出了自己的武侠处女作《书剑恩仇录》，'家家说书剑，户户论金庸'，盛况空前，如果金庸先生一直保持的是这个水准，那只能说是一个不错的武侠小说写手远远达不到宗师的地位。老舍先生如果只看他早期的《二马》，《赵子曰》，没有《四世同堂》.《骆驼祥子》这样厚重沉郁的作品打底，那他很容易被归入到“鸳鸯蝴蝶派。”弗罗斯特大部分优秀的诗篇写于五十岁之后。马克吐温五十九岁才发表了《哈克贝恩》历险记，笛福写《鲁滨逊漂流记》时已五十八岁。塞尚最有价值的作品大多完成于他绘画生涯的末期。大多数作家都需要数十年的创作积累，才能进入创作成熟期。对于一个作家来说凭借作品特别是处女作名噪一时的很多，但能否成为一流作家，在文学史上留下自己浓墨重彩的一笔，则需要作家自己持之以恒的毅力，艰苦卓绝的探索。现在还有多少人记得卢新华和他的《伤痕》？这一点对于东野圭吾来说特别明显。他自己开始写作的第三年就凭《放学后》在1985年摘得江户川乱步大奖。但此后饱尝苦涩，几经沉浮，硬是从刀枪林里趟出一条道。去年写稿谈过东野圭吾的创作历程，以下摘自我的旧文。当时获的江户川乱步大奖一事传遍东野圭吾公司，年轻的他自己也认为可以凭借职业写作养活自己便辞了职去了东京。更重要的是在日本推理文学界有一个不成文的规定：职业小说家只能专职写作，不能兼职。到了东京之后，东野圭吾被视为“关西乡下人”饱受歧视，东京太大，“白居不易”。这段时间，东野圭吾饱受艰辛，虽然获得大奖的《放学后》卖到了十万册，但任何一本获得江户川乱步大奖的作品都可以卖到十万册。他其后创作的一大批作品销量不佳，甚至相当差。怀揣着一个年轻作者的梦想他当然希望自己的作品能变成畅销佳作，但事与愿违作品根本卖不出去。根据东野圭吾自己后来的回忆，他为了使自己作品的销量好看一点，走遍了东京的主要书店，在每家书店都买两本。最后书包太重，带子差点断了。作品没有销量，就没有多少收入，东京物价又颇高，后来有人说东野圭吾这段时间差点饿死，其中艰辛可想一般。比起物质上的不如意，更可怕的是精神上的苦闷，主流文学界对他作品的不认可。此时东野圭吾在吉川英治文学新人奖里当了四回候补，在日本推理作家协会奖里陪跑了四次，一直是个悲催的“候补队员”。1998年，创作已经开始转变的东野圭吾终于写出了自己的第一本真正意义上的畅销书《秘密》，这本书入围了日本大众文学最高荣誉直木奖，但最终还是败北。时间仿佛在轮回，经历总是这样的相似，东野圭吾似乎又开始了他的“万年候补”生涯。1999年，无数推理迷心中的最爱《白夜行》问世，甫一出版，销量便破一百万。书中的人物，故事构造引起了巨大反响，信心满满的东野圭吾满心认为这一次直木奖非他莫属，但还是落选。评选结果出来，舆论界一片哗然，评论界甚至有人认为如果《白夜行》都无法获得直木奖，那么东野圭吾这辈子都不可能获得这项大奖。“候补”的生涯不是好过的，1999年后，中了直木“魔咒”的东野圭吾创作的《单恋》《信》《幻夜》又三次落选直木奖。抱着破釜沉舟的决心，东野圭吾2005年写出了《嫌疑犯X的献身》，东野圭吾后来称这是他能想到的最好的故事。这本书刚一出版销量便扶摇直上，书中的情感感动了无数人。这本书也缔造了畅销神话，在日本看推理小说的销量主要看三个最权威的榜单：本格推理best10，这本推理小说了不起，周刊文春推理小说best10，《嫌疑犯X的献身》在这三个榜单上都名列榜首，这是迄今为止还无人能超越的事。这本书挟着势不可挡，雷霆万钧之势最终斩获了直木大奖，圆了东野圭吾的直木梦。这之后，东野圭吾的声名似乎达到了顶峰，他的作品一年在日本能卖出六百万册，令人瞠目结舌。此时的东野圭吾功名等身！推理小说巨大的魅力在于精巧的设计“诡计”，抽丝剥茧地揭开谜底，令人看了谜底有巨大的冲击和意外的惊喜。但传统推理小说重视情节却轻视人物形象情感的塑造，东野圭吾却相当重视人物形象的刻画，对人性仔细地描摹，在故事中读者经常为他笔下人物亦正亦邪的人物着迷。比如《白夜行》，最后谁是凶手似乎已经不重要了，读者更关注的是这场犯罪背后的人性和那令人心碎纠结的情感。在亮思为她跌落身亡时，唐泽美穗神情冷漠高傲地走了，在这一刻谜底真的不重要，无数的人此刻在为人性纠结。这也是东野圭吾故事的最大魅力。但在这之前，东野圭吾是走过很长一段时间的“弯路”的。如果粗粗划分东野圭吾的创作时期,可以划分为十一年的本格派推理创作期,和后来形成自我风格的“东野流”创作期。在本格派创作期，东野圭吾很不得志，作品销量很差，老套的故事结构和模式让东野圭吾开始思考推理小说的出路，东野圭吾开始创新，逐渐向社会派推理靠拢。1996年，开始转型创新的东野圭吾看到了希望，他的两本创新之作《名侦探的守则》和《恶意》开始畅销，这给了他极大的信心，也为他之后的创新奠定了根基。他开始大刀阔斧地在小说中引进新的元素和写作技巧，他在《秘密》中直接用了看似离奇的“灵魂转换”，让母亲的灵魂进入女儿的身体，《分身》中用了当时仍十分超前的克隆题材，《嫌疑犯X的献身》一开始则就把凶手告诉你，在这个故事中东野圭吾将一般推理小说最吸引人的元素置于不重要的位置，而石神的献身动机则成了全篇最引人注意的点，动机是最能牵扯到人性的东西，正是这种创新戳中了无数人的泪点。正是因为创新，向社会派推理靠拢，所以东野圭吾作品的另一个魅力就是对社会现实的影射。比如《白夜行》写作于金融危机开始的1997年，小说一开始的烂尾楼就暗示了日本当时的泡沫经济，东野圭吾故事中的卖淫普及，黑社会的横行等等都在影射日本社会。读者在读这类小说时，感觉故事离自己并不遥远，更容易进入故事，对故事中的情感有充分认同。东野圭吾故事魅力一个很重要的方面是他始终带给读者新鲜感，随时能把自己感兴趣的身边的事融入到自己的故事中，把不同的元素，事件融入故事中，像避免瘟疫一样避免自我重复。东野圭吾自己曾有过一段婚姻，他作品《放学后》的女主角和她前妻几乎一模一样，她两个姐姐一个是教师，一个是空姐，他分别写了两篇以她们生活为底本的小说，中学时参加棒球部，于是这段经历也融进了《魔球》等作品。他也不断将自己不了解的陌生领域的元素极爱你自己的故事中带给读者新鲜刺激。东野圭吾后来自己说写作时经常遇见瓶颈，要写自己不喜欢的领域，但强迫自己喜欢上它。除此之外，东野圭吾也在推理小说技巧上进行了巨大的突破，在《白夜行》中采用多条伏线并行推进，似乎是多条并不相关的线用一些隐秘的的小细节串起来。在《白夜行》中东野圭吾尝试杜绝任何心理描写，完全可以称为“零度心理描写”，将故事冷静克制地呈现给读者，给了读者巨大的想象空间。东野圭吾的书一般不超过十页便有巨大的矛盾冲突，直接吸引读者眼球，叙述语言简洁明了，从不拖泥带水，不进行过分地渲染，使故事简洁有张力，令很多读者爱不释手。
====================
 近几年来，日本推理作家东野圭吾的作品陆续在中国大陆出版，由此也引发了日系推理热潮。作为现今仍然活跃在日本推理文坛的天皇巨星，东野圭吾的高产能力颇受读者注目。他于1985年获得江户川乱步奖而出道，迄今为止，东野圭吾已经写了超过60本小说，可谓著作等身。如果把东野圭吾的作品按照发表年代分类，那么大致可以分为早期、中期、近期三个作品时期。从乱步奖出道作《放学后》开始，东野踏入文坛的头几年，创作历程并不太顺利。他最开始的作品都是本格推理，而且很多作品是清新流畅的校园推理（比如《学生街的杀人》和《毕业――雪月花杀人游戏》）。这个时期的作品有如下特点：强调逆转、注重诡计、文笔青涩。其实，东野圭吾从一开始就想努力尝试突破，想在故事之外表达更多的东西，但这样的表达似乎都不太成功，直到《宿命》。1990年发表的《宿命》被视为东野圭吾创作生涯中最重要的转折点。这本书在风格上可谓承上启下，前期的逆转和诡计，中期的题材和文笔，都在这本书上有着不错的体现。这本书所体现的逆转，也不在是为了逆转而逆转，而是为了表现主旨而逆转。从此以后，他的作品便呈现出不断变化的风格。从《宿命》到《嫌疑人X的献身》，可称为东野创作生涯的中期。这部分时期的作品，可谓是风格多变、高产高质。要么是表现人性心理的现实力作（《秘密》、《白夜行》、《幻夜》），要么是在小说题材上有创新（《宿命》、《天使之耳》、伽利略系列），要么带有强烈的讽刺意味（《名侦探的守则》、《毒笑小说》、《怪笑小说》、《黑笑小说》、《超・杀人事件》），要么在推理小说本身技法上有创新（《恶意》、《谁杀了她》、《雪地杀机》），总之，变才是不变的主题。在这个时期，东野从默默无闻直到渐成大名，《秘密》获得了1999年第52届日本推理作家协会奖，而《秘密》、《白夜行》、《单恋》、《信》、《幻夜》更是五度入围直木奖。最终东野圭吾以《嫌疑人X的献身》横扫日本推理小说三大排行榜――“这本推理小说了不起！”、“周刊文春推理小说BEST10”、“本格推理小说BEST10”，并同时拿下第6届本格推理小说大奖（小说部门）和代表日本通俗小说最高荣誉的直木奖（第134届），获得了无上荣光。在获奖后的记者见面会上，东野说出了如下带有调侃意味的获奖感言：“落选之后猛灌烧酒，和大家说着评选委员的坏话，玩着普通人玩不了的有趣游戏……今天获胜了感觉真不错，这样的记忆一去不复返了。”从《嫌疑人X的献身》至今，算是东野圭吾的创作生涯的近期。他似乎更朝着主流大众作家的方向发展，这个时期的《红色手指》、《使命与心的极限》以及《流星之绊》等作品与其说是推理小说，倒不如说是主流畅销小说，而且近几年东野的小说不断搬上银幕，东野圭吾自己在写新小说的时候，也越来越朝剧本的方向靠拢。而题材和故事虽然温馨，但重复看几本之后容易让人厌倦，所以有读者甚至怀疑东野功成名就之后是否失去了继续变化的勇气和创意。好在2009年的《新参者》凭借新颖的叙事结构和风土人情的描写再次令世人瞩目，本书获得了2009年“这本推理小说了不起！”、“周刊文春推理小说BEST10”年度第1名。同年东野圭吾获得了“年度日本最受欢迎男作家”，他再次站到了日本推理文坛的巅峰。很多读者可能会对东野的风格转变感到好奇：他是如何从一名本格推理作家转变为社会派推理作家乃至大众作家的？他又为何要做出如此改变？在一次东野圭吾和藤木直人（《宿命》电影的男主角）的对谈采访中，东野是这么说的：“有一天，我突然想成为一个作家，可是却苦无出道的途径。各种小奖项的比赛虽然很多，但是可以得到出书机会的奖项大概只有推理小说了，因此我只能做此选择。”以本格到不能再本格的《放学后》出道，东野圭吾一开始被冠上青春校园推理作家的帽子，之后逐渐扩大自己的写作范围，但仍然忠实于本格推理。在1986年出版的《白马山庄杀人事件》novels版的“作者的话”中谈到：“我非常喜欢的设定就是密室和密码，这些所谓古典式的小道具让我着迷，纵使会被一般读者认作落伍者（当时还是社会派大行其道），我也将继续沉湎其中。”但是，之后东野圭吾的写作重点，却慢慢从本格推理转向意外性的设定，1990年发表的《宿命》中，东野圭吾也曾表明：“犯人制造了怎样华丽精彩的诡计，这样的谜团设定固然不错，但我更希望创作出其他类型的意外性。”之后东野圭吾也的确创造了《谁杀了她》、《我杀了他》、《你杀了谁》（未完结）这类对本格推理小说自身进行创新的作品。而就在同一时期，东野也写了不少探索人性的小说，可见他自己的创作理念已经改变了。在《名侦探的守则》中，东野圭吾借书中人物之口说了这样一段话：“无论如何，以系列角色作为令人意外的凶手便已经完了。而且，虽然不能大声说出来，使用那么简陋的方法来产生意外感的作家，或迟或早都会穷途末路。”从这里可以看出东野在本格和非本格之间创作理念的挣扎，而他自己也把这种矛盾而复杂的心态写成了一本小说――《名侦探的诅咒》。作为一本世界观的推理小说，本书却出人意料地抽空了推理小说与其它类型小说最大的区别――诡计，把故事设定在没有本格推理小说的世界中。但推动故事情节发展的关键人物――冒充的天下一大五郎，却给这座小城带来了本格推理小说的概念。宛如在平静湖面下投入了一块石头，让这座小城顿起波澜。整个情节，都在围绕本格推理小说的存在与否而展开。天下一大五郎在调查案件当中，无论是受害人还是凶手，都非常奇怪：他们似乎就是为了这个案子而存在的。东野把他对本格推理小说的看法和自嘲都巧妙地融入了本书当中。比方说凶手最后说的话：“我就是为了实施这个事件而生的。这次事件的凶手角色，正是上天赋予我的角色。”或许东野最开始构思本格推理小说，也自行担任上帝角色，设置凶手的属性，但他在《名侦探的诅咒》中，放弃自我的上帝身份，以侦探的视角和自己设置的凶手直接对话，借凶手之口道出他自己一直疑惑的问题。所以这本《名侦探的诅咒》更有一股私小说的味道，着重描写的是东野自身理想转变的过程。当年他非常喜欢本格推理小说，把书写本格推理小说作为自己作家生涯的理想。但随着年龄的增长和作品数目的增加，相信东野圭吾自身也越来越彷徨，对他自身而言，再写本格推理小说已经很难突破，或许他自己写本格推理小说也生厌了。问题是，东野是否对本格推理小说彻底失望？没有，虽然他在《名侦探的诅咒》中用了不少暗讽的语气，结合自身感受来描写本格推理小说的没落过程，但是，东野没有能力，也没有意愿宣判本格推理小说的死刑，他在这本书中所举办的，只是他给自己之前所写的本格推理小说的隆重葬礼。但是，东野在内心深处仍然希望把本格与非本格的元素结合起来，让本格元素借助非本格元素得到重生。所以多年之后，东野圭吾创作出了《嫌疑人X的献身》，这本书巧妙融合了本格和爱情元素，两者正好相辅相成，也难怪这本书能够帮助东野圭吾登上推理文坛的顶峰。东野始终没有忘记本格，哪怕他现在已经极少在作品当中融入本格元素了。 
====================
东野圭吾最厉害的地方在于“无跳戏”，从头看到尾不会有觉得不自然的地方，因此读者可以沉浸进去，真正进入一段安静的时间。想要做到这个水平，需要对剧情有相当的敏感度，另外需要把所有专业内的内容全部了解彻底，这样才有可能把“不可能”的事情变为“可能”，但这也限制了他的写作框架，因为格局一大，涉及到的细节也会越多。东野圭吾的作品还是非常有良心的，写故事就写故事，没什么废话，另外在故事结构和时代背景上，他对时间的把握非常严谨，作为虚构小说家，这是非常难得的。能让读者完全沉浸在自己的小说里是一项非常了不得的能力，以至于我在看短篇推理小说集的时候，可以一眼认出哪个故事是东野圭吾写的，并且能感觉到他在故事上下的精力，每个作者有每个作者的追求，东野圭吾说自己要写“让读者觉得不一样的小说”，我觉得他兑现了自己的承诺。
====================
谢邀。我看到这个问题第一反应是。一流小说家？不算吧――应该。然后就觉得很奇怪，因为我一向认为东野圭吾的小说是非常优秀的，甚至，私以为，是当代最优秀的日本作家之一。他确实也有一些差强人意的作品和一些让人不忍直视的作品，但不可否认，他与岛田庄司、有栖川有栖、京极夏彦等等等人一道，共同代表了眼下日本推理小说界的最高水准。但当我谈起一流小说家的时候，我会说到狄更斯、契诃夫、乔治奥威尔，中国的比如曹雪芹。我无论如何不会想到东野圭吾。甚至作为阿加莎克里斯蒂和柯南道尔的脑残粉，我都不敢言之凿凿地说这两位算是一流小说家，更不要提一流文学家或是大文豪了。我觉得关键原因在于，在世界文坛中，推理小说还并未打开局面。我们很少能找到一位大文豪是以推理小说闻名的。在查尔斯狄更斯所有作品里面，最不出名的就是他未完成的一本推理小说。在过去，推理小说是一种消遣，是不登大雅之堂的，虽然在读者中大受欢迎，但作为通俗文学，它的文学价值往往是被低估的。东野圭吾的推理小说，明显地跟从了松本清张所开辟的社会派道路，他试图在推理小说传统的解谜乐趣之外，发掘出某种社会意义，甚至部分作品中“社会”的元素已经全面压过了“推理”，以至于很难再界定是不是推理小说了。很多人读单纯的推理会觉得很枯燥很费脑子，关于凶手到底用了什么手法，就算理解了也根本不在意。就像《名侦探的守则》中说的：“哦――所以凶手建造了密室。但，那又怎么样呢？”东野圭吾的推理并不单单以推理解谜取胜，所以他的受众范围更广。就算不关心其中推理的情节，也可能会被其中人物的心理变化和命运历程、反应的社会现象、甚至是男女主角的爱恨情仇吸引。理工科出身的东野很擅长写社会派，他写东西完全没有矫饰，某些时候笔力狠辣直接到了让人有点反应不过来的地步。他笔下关于一些社会问题的探讨，比如《信》、《单恋》、《彷徨之刃》，你能看出确实是有他自己的想法的，因此也会引出你的看法，无论读者是同意或反对，都是一种思考的经历。读东野圭吾的作品，就是典型的各取所需的过程。我非常欣赏他的成就，但他离“一流小说家”，还有很长一段距离。以上。
====================
《白夜行》《嫌疑人X的献身》《恶意》《时生》《解忧杂货店》《杀人之门》《彷徨之刃》《分身》《秘密》《流星之绊》如果东野圭吾只写了上面十本作品加上除了这十本外你们最喜欢的三本，那么毫无疑问，东野圭吾是一流小说家。之所以到现在饱受争议，是因为他实在是太“高产”了，上述的十本是我心中的“佳作”乃至“神作”，还有十几本可以算是“中作”，剩下的那些可以称得上“劣作”了。毫无疑问，正是这些“中作”和“劣作”们拉低了读者对东野圭吾的评价。陆游算不算一流诗人？应该也没人敢说不算，但是提到一流诗人的时候，怕是数遍了指头也想不起陆游来。很大一个原因是陆游一生写过上万首诗，存世的就有九千多首，若是一一看过去，哪还能保证质量呢？同样的，如果古龙只写过《绝代双骄》、《多情剑客无情剑》、楚留香和陆小凤系列，那他在武侠小说界的地位可能要与金庸平分秋色。即使是这个圈子毫无争议的第一人金庸，如果只写了射雕三部曲、《天龙八部》、《笑傲江湖》、《鹿鼎记》这六本，那他的地位怕是要再上升一点。但是有一点很值得称道，金庸其他作品的篇幅普遍要短，而且质量也不低，所以也不怎么扣分。为什么有人敢放言“金庸封笔古龙逝，江湖唯有英雄志”，是因为孙晓他这辈子就写了这本《英雄志》，外加篇幅不及《英雄志》零头的《隆庆天下》。所以，看东野圭吾，单看我这个回答开头的十本以及他的其他作品中你比较感兴趣的题材就足够了，其他的看了怕你失望。问题还有下半部分：他的作品好在哪里？这里就说我认识到的他跟其他作者的作品不太一样的地方吧：1、极为平淡的描写，平淡的叙述，却能让你在平淡中战栗，平淡中流泪。2、把细节和暗线埋进情节中，藏进字里行间，直到结尾也没有赤裸裸的揭示， 不仔细再看几遍根本发现不了。代表作就是《白夜行》，可说全书没有一句浪费的话，整本小说可以拿来做阅读理解。有兴趣的话可以移步我的另一个回答：《白夜行》中有什么容易被人忽略的细节或者伏笔？。3、理工科出身，诡计虽严密但并无生涩之感。（仅限于其佳作，看过《雪月花杀人事件》的应该知道那个诡计有多烂）4、故事格局不大但引人思考。在我的感觉里，东野圭吾和岛田庄司是两个极端。岛田庄司是上来描述的天花乱坠，让人如坠云雾，就像魔术解谜，表演的时候很神奇，揭秘了之后观众一看，原来就是这样嘛，所以我把他的作品叫做“空有格局而无气象”。而东野圭吾往往从很小的点出发，引发出很大的思考，甚至直指社会问题，我称之为“格局虽小然细思极妙”。看到这个问题下面有些回答在拿东野圭吾跟村上春树比较，用《占星术杀人魔法》里的段落来对比《解忧杂货店》。真的不是来搞笑的吗？拜托，非同类型的书也可以放在一起比较的咯？何况还是文学这种分门别类这么明显的东西。这已经不是关公战秦琼了，而是奥特曼大斗施瓦辛格。你们怎么不拿金庸跟莎士比亚比比，不挑《东坡乐府》来对照下方文山写的歌词？
====================
东野圭吾治愈系奇幻名作《解忧杂货店》改编的同名电影在日本上映了。这个温暖人心的故事在过去数年间感动了无数人，就像简介中说的：现代人内心流失的东西，这家杂货店都能帮你找回。对许多东野圭吾的粉丝来说，这个故事很不一样，它看起来简直“一点也不东野圭吾”。我们印象里的东野圭吾，是看到亮司尸体的时候面无表情说着“不认识”的雪穗；是说着“这只泰迪熊中藏着只属于我们两个人的秘密”的藻奈美（直子）；是“日夜守护站在绞刑架上的丈夫”的绫音；是“即使赌上自己所剩无几的人生，也要贬低对方人格”的野野口修。东野圭吾的故事里总有这样的主角，他们有着非人的毅力和耐心，无论是策划一起谋杀还是仅仅为了守护某人。为了一个陷阱、一个圈套，他们往往会花大量的时间，经年累月地保持恶意或是决心，蛰伏，等待。这就使这些诡计和阴谋带有一种特殊的美感。一种颇具古典主义气质的美感。赫拉利在《未来简史》中提出了这样一种观点，他认为“在现代社会之前，多数文化都相信人类是某个伟大宇宙计划的一部分。这个计划的设计者是某些万能的神或是永恒的自然规律，人类无法改变。”所以在旧时代，基于这种无力回天之感，人们更容易对虚无主义的“某物”产生信仰和依赖――这大约是宗教盛行的缘由。多数宗教讴歌坚韧与顺从，视忍耐为美德，那时的人们觉得所有的一切都运行在既定的轨道里，唯有时间可以兑现一切。而现代科技的发展使人们的生活脱离了“神”的掌控，“现代文化不再相信有这种伟大宇宙计划的存在……人类也不用将自己局限于任何预定的角色。只要能找对方法，我们就能为所欲为”。于是“活在当下，及时行乐”成为了新的口号和信仰。当“忍耐”的美德被效率至上的社会风气所放逐的时候，为了达到某个目的而精心布局，与漫长的时间成为共犯者，合谋一桩诡计精致的杀人事件，就变得极为优雅。这大概就是独属于东野圭吾世界里的，坏人的浪漫。想象一下，假如你是这个世界中的坏人，要策划一起符合“东野式美学”的犯罪，你需要遵守哪些法则呢？ ――以下剧透预警―― 你最好比较年轻这不是必须，却无比重要。年轻意味着你的剩余时间绰绰有余，你的时间诡计可以被更充分地酝酿和布局，你的不在场证明也因此更容易实现得无懈可击。这是站在成功率这个角度上的考量。除此之外，年幼的凶手这个概念，本身就带有一种别致而扭曲的美感。就像《白夜行》中的雪穗和亮司。2010年日本电影版《白夜行》11岁的亮司为了保护同样11岁的雪穗而杀死了亲生父亲，两个孩子约定，在15年的追诉期里“作为陌生人活着”。《白夜行》的时间跨度长达19年。在这19年中，雪穗和亮司从未碰面，更没有说过一句话。整本书弥漫着一种唯美的死亡气息，和两人之间暧昧的、约等于爱情的共生关系，而诡计也因为长得几乎离谱的时间跨度而变得加倍动人。在“时间越长，时间诡计的魅力越强”这一理论天然存在的基础上，《白夜行》的惊艳更多地是建立在犯案时两个主人公特殊的低龄设定上。2006年日本电视剧版《白夜行》中的幼年雪穗（福田麻由子 饰）试想如果是一对成年男女，在犯案后约定15年后再续前缘……拜托，15年后你们已经一大把年纪了，谁care你们能不能手牵手在太阳下散步呢？而初始设置为小学五年级就完全没有这个困扰――即使所有人都无法对抗时间的魔法，但11岁的雪穗不怕，26岁的雪穗也不怕。这个有着一双猫眼的少女，小时候就有着超越年龄的美貌，长大成人后也依然保有着能够颠倒众生的美丽和优雅。这是“年轻”带来的先天优势，在美感上具有强悍的说服力。所以在东野圭吾所有关于时间的诡计里，《白夜行》最突出，雪穗最令人难忘。假如身患绝症就更好了这与第一条法则相当于是一条线上的两端：如果你已经不年轻，那么最好的情况是你已濒死。《恶意》诞生了东野圭吾笔下最极致的“动机”：即使他成绩优秀，为人谦和，以德报怨，无数次帮助曾经欺负他的我，把我当做推心置腹的挚友，但是，我就是看他不爽！2001年日本电视剧版《恶意》这样的动机让人不寒而栗。我们也因此知道，原来恨一个人的最高境界并不是夺取对方的性命，而是以他的死亡作为开始，穷尽一生乃至从今以后的永恒时间玷污其人格，毁掉其名誉。而当你决定这样做的时候，你就面临一个抉择：活着，持之以恒地抹黑一个死人，代价是担着随时被拆穿的风险；或者死去，让真相从此被掩埋，以自己的死亡换取加诸在对方身上永远无法被洗脱的污名。无论怎样看都是后者的操作性更佳。所以野野口修成为了这一类时间诡计最佳的代言人：在他得知自己身患癌症时日无多的时候，他就开始着手损毁日高的名声，如开篇似无意提起的杀死猫的细节，在很多页数之后居然成为佐证日高人品卑劣的绝妙证据。不仅如此，他在很久以前就花费大量时间伪造了小说的手稿，营造出日高胁迫自己为他代笔的假象。日高就这样在他旷日持久的恶意经营下被设计成了一个无才无德的可怕形象。在野野口的预想中，这一切的最好结局应当出现在自己死后。到时候再也没有人知道真相，所有曾经发生过的都将随着自己的死亡而湮灭。死无对证。日剧《恶意》中的野野口修（佐佐木藏之介 饰）日本这个民族，骨子里对死亡之美有种近乎偏执的追求和憧憬。当一个完美的阴谋即将伴随己身的死亡诞生，不难想象他们会为此扑火，以身殉葬。假如你笃信不会碰上加贺，那么野野口的诡计你值得拥有。越近越好，零距离产生美据说很多凶手会在行凶后回到案发现场，这也许是他们潜意识里的自恋情结在作祟。才华横溢的凶手总无法抑制对自己成就的陶醉，这种情形走到一个极端，便成了《流星之绊》中的老刑警柏原。2008年日剧《流星之绊》中的柏原康孝（三浦友和 饰）难以确定柏原在杀死了有明夫妇后究竟为何一直停留在有明三兄妹的身边，在长达14年的追诉期间，他几乎像代理父亲一样看顾着三个年轻人。在追诉期行将结束的时候，他甚至说出了“如果我不是警察，我一定会手刃凶手”这样的话。在14年中，他始终表现出极为迫切的追查真凶的意愿，比任何人都认真、投入，他用自己的言行不停地带给三兄妹希望。他在极近的距离欣赏着苦主深陷在旧日的阴影中，做着徒劳无功的努力，甚至不惜捏造证据，朝着背离真相的方向渐行渐远。在那个决定一切的11月到来之前，柏原的日子同样艰难。他每一天都行走在身份可能大白于天下的刀尖上，感受着自己加诸在自己身上的高风险，这样的耐心和执念令人费解也令人惊叹。因为他的存在，14年前发生的事，有明三兄妹一时一刻也不能忘。他时时提醒着三个年轻人：杀死双亲的仇恨还未得报，那么我们谁也不能放下一切朝前走。他就这样将有明家的三个年轻人困在那个英仙座流星雨造访的夜晚。《流星之绊》算不上是东野圭吾的代表作，甚至难以称得上是一部佳作，但故事实在讲得不错，书页间流露的人情味儿叫人在阖卷之后还会为凶手的遭遇和所作所为扼腕叹息。而对于一个享受着14年“灯下黑”的杀人凶手来说，这样的读者待遇难道不是梦寐以求的吗？若你有志以漫长的岁月丈量自己的耐心和勇气，就像柏原康孝一样，以最可靠的形象停留在遗属的身边吧。切记：不作为就是绝佳的作为这是一种特殊的延时诡计，我们可以称之为“神的不在场证明”。在《圣女的救济》中，真柴绫音用这样的诡计惩罚了出轨的丈夫。所有高级的诡计都面临一个最终的问题：主角的不在场证明。通常的延时诡计往往是布下一个定时的圈套，时机一到，凶手远距离触发机关。但绫音不是的。她的陷阱无需触发，因为所有的一切早在一年前就已经被设计好：砒霜已经被施在净水器，只要她的视线不离开义孝，义孝就不会死。这是一个需要长时间忍耐的、艰苦卓绝的诡计。为此绫音“再也不能让任何人接近厨房半步了”。只要丈夫在家，她必须每时每刻盯牢他，“就连上厕所和洗澡，她都会谨慎地选择他决不会到厨房的时候才去”。就像书中所说的那样，“对绫音而言，所谓的婚姻生活就是守护站在绞刑架上的丈夫的日日夜夜”。当义孝的所作所为最终令她彻底心冷，她要做的仅仅是：什么也不做。绫音当时微微一笑，这样回答了他的话：在那之前，我还有一个请求。她望着丈夫的双眼说：从明天起，我会离开家两三天，只是把你一个人丢在家里，我有些放心不下。他笑笑说，我还以为什么重要的事呢，没关系，我一个人在家不会有事的。绫音点点头，说了句，是吗。从这一瞬间起，她对丈夫的救济就永远地结束了。 ――《圣女的救济》与过往的绝大多数预谋杀人不同，这一次，凶手是为了不杀人而竭尽全力。东野圭吾将《圣女的救济》称为“从理论上而言可行，但从现实上而言却是决不可能的”案件。无为，成为了女主角不可能被破解的不在场证明。这种带有哲学思辨色彩的诡计，是否令人神为之夺呢？2013年日剧《神探伽利略》S2E11《圣女的救济》当你掌握了上述法则，你就已经具备了一个具有独特审美品位、脱离了低级趣味的“东野式坏人”的素质。你将从千千万万单纯享受“手刃仇人”快感的低俗凶手中间脱颖而出，成为一个艺术家。愿你的忍耐和坚韧能够在时间的催化下绽放恶之花。
====================
即便我并不愿意承认，但东野圭吾确实可以算是一流小说家――嗯，我并不是东野饭，看我ID就知道，因为有个兄弟非常迷东野，迷到什么程度？他只看东野的小说，还自诩推理小说迷。为了揶揄他，顺便嘲讽东野，我就给豆瓣ID取了个名字“西原兔有”――东野龟无嘛。“一流的推理小说家” “一流的通俗小说家” “一流的畅销小说家”这三个名号他都是当之无愧的，让我一个个来说明。    首先是“一流的畅销小说家”，在推理圈，东野被戏称为“畅销君”，为何这么黑他？因为他为了畅销可以说是“不择手段”。你得认清他是个高产作家，那么高产作家绝对会偶有佳作，或是作品本身不错，或是意想不到的火爆，最典型的例子就是《白夜行》，东野在这本小说上倾注的心血并不多，开始只是杂志连载的小说。时间线为何跨度这么大？因为他想到哪里就写到哪里……写烂了怕是也无所谓。为何我这么说？嗯，这本书虽然入围了122届直木奖，结果被《长崎摇摇晃晃的小调》截胡……好吧，不管怎么说白夜行就是火了，火得离谱（私以为这是东野最被高估的小说，没有之一），我们畅销君哪里会放过这个机会！！立马狗尾续貂一部《幻夜》，挂着姊妹篇的名字大肆宣传，为何我会说《白夜》是东野妙手偶得？很大程度上是这部《幻夜》……他是很想复制经典啦，顺便给《白夜》一个结尾，可惜这部作品怎样不用我说大家也都知道（而且东野很阴险，到底新海是不是雪穗，他不说，《幻夜》要是能火，他就会说是，要是不火，他就说不是-。-）。    除此之外还有《圣女的救济》里面，为了迎合影视剧添加的内海熏，其实这些都还好，主要是他对自己不出色的作品的宣传招黑……《宿命》：本部作品中我最喜欢的部分就是暗藏在最後一行的意外性。――东野圭吾（卧槽，这意外性在哪？在哪！！）《变身》：并非每个人都能接纳这种骇人听闻的杀人动机，我只想挑战这一极限。――东野圭吾（……我也是醉了，这动机还不如《放学后》呢）《布谷鸟的蛋是谁的》：我试着用这部作品突破《嫌疑犯X的献身》和《白夜行》的束缚。――东野圭吾（噗……这本书谁看谁上当。）但是！！！不可否认，在日本推理小说畅销界，东野鲜有敌手（虽然沉沦了很久，也能理解后来他的畅销手段啦，我们黑他也是爱他哟~），凑佳苗等人是火过一阵，但是真正能和东野在畅销这一块媲美的，也就剩下宫部美雪阿姨了。出版社（南海）照着东野的套路，同样引入了宫部美雪，其结果现在就在我们眼前……（题外话，宫部阿姨真真了不得，连续11年当选“日本最受欢迎女作家”，创日本史上最高纪录，被称为“日本文学史上的奇迹”、“平成国民作家”……这些都不是开玩笑的，大陆很早就引进了《模仿犯》，可惜……）相比之下东野在11年中国作家富豪榜“外国作家榜”怒拿第五名，仅次于村上春树……这就能说明很多问题了，至少，“一流的畅销小说家”是坐实了。    其次就是“一流的通俗小说家”。除了频频入围直木奖和吉川英治文学奖，东野在大陆最为人熟知的通俗文学就是“三笑”了，三笑算是讽刺小说集，不乏犀利的篇目，更为难得的是里面还包含了七篇科幻小说，推荐《毒笑小说》里面的第二篇“Angel”。然后就是作品里面的社会性了，东野说过自己最喜欢的推理作家是松本清张，清张可是社会派的宗师级人物，使得社会派一度垄断日本推理界，直至岛田庄司和绫y行人等“新本格”出现，这里按下不表。《白夜行》《湖边凶杀案》《信》《天空之蜂》《彷徨之人》《使命与心的极限》《天使之耳》……等作品统统可以归入通俗文学类，当然推理小说本身也是通俗文学，但相对而言以上几部作品的推理元素要来得更少一些，或者是像《彷徨之刃》这样有针对性的描写，或是像《天使之耳》（交通警察之夜）这样直面社会某一群体的创作，《湖边凶杀案》的教育问题，还有SF风格的《秘密》……体现更多的不是东野作为推理作家的功力，而是更多的人文关怀。因此，“一流的通俗小说家”也是可以排得上号的。    最后就得回归我们的老本行，推理小说了。别的不说，光是东野圭吾这个“三冠王”（同时揽下江户川乱步奖《放学后》，日本推理作家协会奖《秘密》，和直木奖《嫌疑犯X的献身》），称号就能堵住绝大多数人的嘴巴了。（好吧，我承认《秘密》水分真大，乱步奖含金量也不算特别高，三部里面最本格的《X》获得的居然是直木奖，我也是醉了。）更不用说同时拿下「这本推理小说了不起!」、「本格推理小说BEST 10」、「周刊文春推理小说BEST10」，对于推理小说家而言是多么高的荣誉了。――这些大家都知道，下面我要说说他在推理作品上的成绩。我最推崇的作品，认为是东野生涯最高作的《恶意》，这本书在“动机”上已经写绝了，太绝了，整体的节奏把握得非常好，结尾处的那一击（结尾一击也算是东野的卖点之一了，可惜他自己宣传的《宿命》……）更是让整本书的黑暗渗透进心里，不得不服。――这本是“动机”方面东野最好的小说。接下来大名鼎鼎的《嫌疑人X》，东野自评这是他能想到最好的诡计和最纯粹的爱情，诡计本身其实乏善可陈，可是搭配上犯人的性格和爱情线等等细碎的描述，整部作品的完整度太高了，诡计服务于情节，情节服务于布局，外加超人气侦探汤川老师，想不火都难。――这是东野最全面的一本小说，代表作，值得推理作者学习的好作品。但是在诡计方面，《X》并不色最出色的，单独把诡计拿出来，东野最好的诡计是《圣女的救济》，这个诡计的惊艳程度达到了麻耶“崩坏”的级别，有种麻耶《萤》的味道，跳出了传统毒杀诡计的圈子，是我自选最爱的“东野三大杰作”之一。嗯，其实东野本身并不是“畅销君”的，很有想法的他可能确实太过高产，作品良莠不齐，导致出道后很长一段时间销量惨淡。于是愤怒的东野有了两部另类的杰作，那就是《超 杀人事件》和《名侦探的守则》系列。要读过至少一百本推理小说，才能体会到《超杀》和《守则》的魅力，看《超杀》《守则》《诅咒》时我差点笑岔了气，尤其是对号入座后笑点更浓郁。行了，这下东野在社会派上有代表作，在诡计上有代表作，在想法上有代表作，在侦探上还有汤川和加贺两大系列。各种流派也能玩的溜，长篇短篇都能驾驭，本格社会SF都能来，还有结尾的那一笔逆转。――“一流的推理小说家”，是没人有意见了。综上所述，东野圭吾确实可以算是一流小说家，可惜我一开始看的就是他最好的那些作品，他也是太高产，三流作品太多，重复的题材也不罕见，难免有种越看越失望的感觉。所以我对他粉转路人了……最后推荐东野一些比较冷门的我觉得不错的作品当彩蛋好了：《美凶器》《悖论13》《天使之耳》《没有凶手的杀人夜》（短篇） 《雪地杀机》《时生》…………………………………………………………………………………………………………在知乎看到了前辈 @欧阳杼 ，豆瓣小组的熟面孔^-^~…………………………………………………………………………………………………………或许很多人眼里村上春树和东野圭吾不能比较，那我也只好说萝卜白菜各有所爱。就我看来，单凭《恶意》和《圣女的救济》，东野圭吾就会是日本推理文学史上无可绕开的名字。同样的，如果东野算三流，按照这样的排法松本清张、森村诚一顶多算二流，可清张和森村在我心中都是大师级别的存在，堪比钱德勒。这样的排位下居然还有人好意思把村上放在一流……
====================
他是否一流的小说家，这个再议。但他肯定是一流的畅销小说家。品质如下：一，无论顺境逆境都保持稳定的产出。第二，整体作品维持在一个较高水准。即便最不好的几本，亦有亮点。第三，懂得畅销小说的实质内核是“吓人一跳”，而非刻意寻找流行元素。第四，成名后仍探索写作技巧，但同时不放弃追求文学抱负（现在好像有点昏掉）。第五，会跟现实需求妥协，不文人气过重。我虽然看过他绝大多数小说，但并不是东野圭吾的粉丝。时间篇幅有限，难以将他作品一一点评，那么就来谈一谈他作品中的个人认为最重要的一大优点：作为一个畅销小说家，东野圭吾身上的确具备了一种可以与当代一流小说家包括严肃小说家媲美的能力。那就是小说的聚焦力。什么意思？一部小说，无论文艺或者畅销，一般都不会是单一线性写作（我国例外多）。小说是一种织体。我们在观看文学评论的时候，经常会看到“结构”一词，结构就是作者在小说写作中选择的编织方式。一部小说线索越多人物越复杂或者主题越艰深，需要强度越高（有时是独特性越高）的编织方式作为支撑。但编织方式的复杂化往往会给作者带来难以估量的写作难度。这一方面是复杂的结构会对每一条支线都提出一种相应的要求，并要求所有线索以一种有序的方式互相交织，产生意义――这个情况类似于交响乐团的指挥，或电影导演。但落在小说创作中，作者会比之前两者，更多一重痛苦――那就是作为指挥、导演的他，同时也担任着演奏者、表演者等工作。统御全局的结构能力和对于微如一个人物一出情节的刻画能力，在一定程度上是两种完全相悖的力量要求，前者讲究把控全局的理性，后者要求呈现细部的丰富性和感染力，是感性层面的要求。（作曲家和画家相比更类似一些。）那么我说的聚焦力是什么？这是一个面对读者阅读观感而生发的词语，读者不是专业人士，不需要研究写作技法，直观的阅读感受永远摆在第一位，聚焦力就是一本小说，是否能从始至终抓住读者视线的能力。而它取决于作家在写作过程中如何反复平衡理性的控制力和感性的具现力。所以即便是畅销书作家，甚至尤其是畅销书作家，需要建立自己一套绝对稳固的聚焦方式。（从这一点上，顺便简单普及一下严肃小说和畅想小说的区分方式：前者为主题服务，后者为故事服务，伟大的小说往往两者兼具，但首先还是看作者创作的定位谁先谁后。）东野圭吾在我阅读过的小说家中聚焦能力已可以算是一流，他的小说，单拎出来看，结构并不特别复杂，人物塑造也不特别深入，但这两者却经由他的调剂，产生了一种美妙的效果，使人感觉他故事的取径比他实际的布局要更精巧，感觉他人物的状态比他实际刻画的力度要更深刻。也就是说，两者之间产生了一种和谐的激励关系。而且，通常能贯彻始终。可以说东野圭吾在这方面有一种魔力――以至于读者很少能跳脱他的掌控，看到或想到他要你去看去想的事物之外。这就是为什么，即便他的有些小说你看完之后会产生遗憾，但几乎总能迅速看完。我举另外两个在传统推理小说界更加有名也是我更加喜欢的作者的例子简单对比一下，阿加莎克里斯蒂和松本清张。阿加莎是一位创造故事样式的大师，她突破了古典侦探小说的诸多禁忌，我是如此钟爱她的小说甚至是不出名的那一部分，但即便是我，在阅读的过程中仍不免感到，以现代读者的阅读方式，很可能会弃读她相当一部分小说，尤其是两大主打侦探系列外的作品。阿加莎遵照一种英国作家独特的简洁克制的写作传统，仔细看她的行文，会发现很多美妙的地方，但的确容易造成一种阅读上的压抑感受，对不习惯小说阅读的读者来说，那是很难克服的障碍。（当然，如果你有足够好的耐性和素养，读完她的作品，会感受到一种格外的震惊――甚至伴生某种迟来的恐惧，起码你很难猜到凶手，对吗？我只读完一本丹布朗，就能在第二本的前60页猜到真凶，但猜克里斯蒂，你至少要有20本以上的阅读量，才能跟这位俏皮的老作家玩一点猜谜游戏。）我也深爱松本清张，他在人物刻画上是如此感情丰沛、笔力惊人。但除了他最有名的几部作品，他的大多数小说在完成推理布线的工作上都不甚潦草，有些甚至几乎与推理无关。但他对底层人物，那些被冠以恶名的女性和那些奔波苦劳的男性的刻画，却会给你带来极大的情感震撼。与他们相比，东野圭吾的小说，即便是他最著名完成度也是最高的白夜行和嫌疑人，都很难达到像东方快车、无人生还，或者兽之道、砂器那样一种奇绝与张力。但他在聚焦力和平衡感上，的确要比两位伟大的前辈完成的更好。你可能会说，那是因为他写的东西相对简单轻灵，的确是这样没错，但一来他的简单轻灵并不是简陋取巧，二来，他在取舍上是做过很充分的考虑的――创作能力与野心平衡，这本身就是衡量一个作家高下的条件之一。在这里，我是不同意把严肃小说放在畅销小说之上进行讨论的，它们的确截然不同，但一定要说严肃小说家高于畅销小说家，这是非常不公平的，就像你不能武断的说伯格曼高于希区柯克一样，当然，反之亦然。实际上小说中的这种平衡感，这种取舍的精准度，绝大多数都来自于作家后天异常艰辛的苦练和学习――在这方面可称天赋的作家并非没有，只是罕见，比如奈保尔。你看他20岁时候就写出了米格尔大街那样的作品，如此简短精巧，如此简洁有力，却还能暗示出小说以外一个更宏大的世界来。除了魔鬼般的天赋，我实在想不出更恰到的描述。东野圭吾的魔力，却是苦修而成。你去看他的放学后，虽然那部小说包含了他构思和表达的一些独特性，也因此拿到了乱步奖，但距离他的巅峰作品，差距可谓千里。人物模糊，叙事不清，转折突兀的毛病，甚至行文生涩缠夹都屡屡可见，这也是他得奖后没能一飞冲天的重要原因之一。这种情况经过十多年的努力，到了《恶意》、《秘密》他的修行才卓见成效，写作能力至臻成熟，之后终于写就了令他声誉鹊起的《白夜行》。从《放学后》到《白夜行》他先后用了将近10多部形态各异小说（抱歉没具体核实数字）来试探读者的反应，修正自己的问题，学习前人之道。并且这种苦修并没有磨灭他鲜明的风格和灵性，这是尤其值得尊敬的。创作之艰难，是必须做出非如此不可的选择，并让那数量浩繁性情不定的读者都能产生极为相似的共同感受。听说东野圭吾红极一时之后，和他仰慕的前辈松本清张一样夜夜流连于东京银座最昂贵的夜店欢场，进门票（起步消费）就高达10万日元，我想，这也是他理所应当获得的自我犒赏吧。
====================
你以为在看侦探小说，其实在读日本社会
====================
 东野圭吾肯定是一流推理小说家，但推理小说统统被列为三至九流小说，所以只能对不起他。对我来说，东野作品吸引人的地方在于他歌颂罪人，但并不流于歌颂罪人之善的俗套，而是歌颂罪恶的韧性、天真和美。 
====================
首先声明，本人特别不愿意和别人讨论几流，什么段位的问题。小的时候总有人愿意跨时空问我，乔峰和郭靖谁厉害，霍元甲能打过叶问么？每到此时，就有点显得无语。一个文学作品的好坏，如同我们周围的人一样。各方面组成，文字修辞，逻辑结构，中心思想等。要一个文学作品完全满足各个方面的要求，无异于实施强奸时还需要对方有好的演技。看过东野圭吾的作品原著。首先体会到的是用汉语感受不出来的更加接近作者的亲切感。一般情况下看小说也好，看其他文学作品也好，总是随着每个片段跳跃。但是看东野圭吾的作品，自身的感觉是自己扛着一台摄像机，随着作者的指引一点一点的拍摄，哪怕有些时候剧情有点跌宕，但自身的内心却不太起伏。脑海中的画面是缓慢流畅的。另外有一点不知道是否是自身内心的感受。日本的小说和其他文学作品，如电影亦或是电视剧，有很大的区别。主要在画面上，大部分日本影视作品给人的感觉是赤裸的。在屏幕面前，虽然感觉自己可以随时关上屏幕。但是里面出现的内容总让人感觉如同用黑白电视看不圆满的故事。但是小说却不是，看日本的很多小说感觉小说里面的内容如同就在自己身边，在自己学习工作的城市，在自己房后山屋前河的家乡。
====================
一流小说家不一定是一流推理小说家，但是一流推理小说家一定是一流小说家。推理小说家，武侠小说家，言情小说家都是小说家。问题集中在他是一流推理小说家吗？毋庸置疑，他是毫无疑问的一流推理小说家。其实无论说他是不是一流，都会有人反对。评价永远不可能一致。那么不如换个问题，那些认为他不是一流小说家的人，你们心中推理届能称上一流的有哪些?黄金三巨头?岛田?京极?乱步?清张?对，他们都是一流的，甚至是乙一，伊坂，连城，西泽，道尾都是一流的。这不是比谁第一，包括东野在内，每个人都有独到的地方，都有佳作和渣作，但是每个人也都是很优秀，完全可以堪称一流。我一直是抱着尊敬和学习的态度去仰视他们的作品，而不是自以为比他们更厉害的角度去俯视并随意定义。大陆的无论是读者还是作家，如果抱着东野水平也就那样的态度，那永远都无法成长。别人的精髓真的不是想忽视就能忽视的。
====================
当从剧本和他的文学作品看东野不能算一流作家,只能算高产作家.我的论据是.................东野作品的精品率太低东野圭吾的硬伤是其自身的文字驾驭能力的缺陷以及不足总体表现为1情节连贯性差2大量第三人称叙述3前期悬念包袱埋得好,后期抖包袱时收不回来东野尽管是理科生,不过他的逻辑能力其实兵不咋地.我看过他的一些剧本有些很明显是不打草稿,随着情节而写的.就好像现在大多数美剧编剧前期尽可能的将事态扩大化而后期收不回来导致烂尾最有名的烂尾美剧是 lost东野圭吾的作品也经常陷入这样的怪圈收放明显不自如(我觉得收放最自如的是希区柯克)东野大部分作品,比如新出的"麒麟之翼"这类早期作品.前期铺垫没的说.但后面收不回来.甚至有时悬疑完全解释不清楚,最后只能打亲情牌赚赚眼泪.我觉得东野的"白夜行"算不上悬疑小说,可以说得上是爱情小说."白夜行"之所以能成功,是因为故事小,在东野的驾驭范围内.而"麒麟之翼"前期看上去是个双线大故事,但最后只能以小故事来结尾.作为推理小说来说,我认为东野最佳作品是"容疑者X的现身"只有一个理由前面铺垫是个大故事后面推理过程把这个大故事解释清楚了希区柯克的成功也在于此.现在很多悬疑作家都有一个误区,浪费笔力把悬念写的很深,故事写的很大,却超过自己的控制范围.疏不知,一个好的剧作家,最重要的就是控制力.白夜行可以说是东野圭吾RP爆发的作品.他永远不能像金庸一样持久创作金庸有飞雪连天射白鹿东野只有一部白夜行(请注意,他是高产作家)东野现在50岁了和东野形成鲜明对比的是只比他大10岁的村上春树同样是高产作家但精品率后者高太多了
====================
不是
====================
针对这个问题，我想从中国导演开始觊觎东野圭吾IP改编的角度来回答。贾樟柯导演今年将监制投拍东野圭吾的小说《悖论13》，加上2015年11月确认由苏有朋导演的《嫌疑人X的献身》以及英皇电影及万达电影预计于2016年开拍的《解忧杂货店》，今年一共有三部根据东野圭吾的作品改编的电影将在中国正式投入拍摄工作。那么，究竟是什么样的原因吸引了中国导演纷纷将视野放在东野圭吾的作品上呢？第一点：作品畅销2014年的数据表明：他的作品自2007年底进入中国以来已出版64部，销量累计超过600万册；而到了2015年，销量达到近800万册。东野圭吾2015年更是登上了亚马逊“年度畅销图书作家榜”榜首。这么庞大的书迷基础，本身就是票房保证，导演们蠢蠢欲动也是人之常情。第二点：题材广泛书卖得好自然是因为写得好，东野圭吾作为高产作家代表，作品的内容自然不会千篇一律，题材广泛是他作品的一大特点。未成年犯罪、弑父杀母这种与亲情紧密联系的社会问题；信用卡盗窃、商业机密等涉及经济的犯罪案件；还有克隆人、反人类的科学实验等等都是他信手拈来的好素材。而这其中许多题材都是中国影片还尚未涉猎的领域，正好填补这块市场空白，自然能吸引眼球。第三点：核心深刻最后一点也是影响力最大的一点，那便是东野圭吾作品的核心思想，这是他与其他推理小说家最大的不同之处。阅读他的小说，你能享受到推理案件带来的快感，同时又能被每个案件背后所揭露的人性善恶问题所触动。东野圭吾经过长期写作探索出来的“写实本格派”风格，更加注重社会性、人性化元素，使得案件更显丰满、真实，这就是书迷们欲罢不能的原因所在。东野圭吾的小说对中国电影市场来说的确是一块大肥肉，尤其是在中国影迷被同质化影片搞得视觉疲劳的时候，另辟蹊径的作品将会是他们的心头好。中国电影市场越来越广阔，人们对文化产品的消费越来越多，要求也越来越高，正是亟须新鲜血液的时候。期待“东野圭吾小说+中国电影市场”这个全新组合发生美妙的化学反应，带给中国影迷不一样的视觉新体验。那么东野圭吾究竟是不是一流小说家呢？答案自然是肯定的，无论是书迷基数，还是获奖保证，而这都是作品内容本身带来的连环效应，只有小说写得好，才能得到读者的认同，才能得到评委的赞许。所以，我敢大声说，东野圭吾是一流小说家！更多有关东野圭吾的作品、书评、疑惑，都可关注微信公众账号“辛说东野君”进行互动交流。
====================
每次看东野的小说，总是会被碾压智商。痛并快乐着，哈哈――――――――――――――分割线――――――――――――――以下为正文生活中总是不难发现，众多叫嚣着要干嘛干嘛，怎样怎样的人，最后的成就都不会太高。反而是那些平时默默无闻，走在人堆中最容易被人忽略的人往往不鸣则已，一鸣惊人。古有勾践卧薪尝胆、隐忍数年，终报灭国之仇。想来这些人还真是可怕啊，总是能在你不注意时厚积薄发，将你远远甩到身后。故事主线今年立下的flag是看完图书馆里能借到的所有东野圭吾的推理小说。本想着去找上学期未看完的加贺探案集系列，没想到找了半天只找到了一本《美丽的凶器》。故事讲述的是一群服用兴奋剂而获得成功的运动员，在得到该有的一切的后转而想销毁自己从前的那段不堪的往事。为了这些，他们想去盗窃资料，却是失手杀害了曾经帮助他们改造的人。之后毁尸灭迹，烧毁现场。本想万事大吉，没想到这一切都在一个被改造人的全程监视下。这个女孩从小就跟着仙堂之则进行身体改造，历经那么多年后，即将成为全日本最为闪耀的女子全能选手。然而这一切都被这四个人破坏了，并且还杀害了从小养育她的人。她要报仇，为了仙堂，也为了自己。从杀害警察开始，就注定着她万劫不复的开始。本是为了复仇而出发，在路途中却是因为遇到各种情况，碰到各种人，而杀害了对她图谋不轨的人并重伤了许多人。或许是因为她的力气太大，一米九的身高，加上常年训练肌肉匀称的线条。让她能够不费吹灰之力就能做到常人难以做到的事情。骑自行车比汽车都快，随意一翻就能越过栅栏，轻松就能举起一个成年大汉。难以想象这是多少年的改造才能打造出来的运动机器，为了运动而生的肌肉，却是从来没在运动场上展示她的矫健英姿。她一个一个找到杀害仙堂的人，一个一个将Ta们杀死。完美的身躯，不顾一切的复仇，美丽的凶器仿佛就是为她量身定造一般。我也从一开始就认为，她就是那个美丽的凶器。直到她被佐仓祥子用那把杀了仙堂的枪打中，真相才慢慢地浮出水面。原本以为的本格推理凶杀案，瞬间成了一个策划已久的谋杀案。佐仓祥子为了不让事迹败露，早早的就计划杀害仙堂以及所有知道她事迹的人。这场谋杀，从数十年前的念头，到现在的事实。祥子隐忍了那么多年，美丽的凶器也终究完成了她的使命。小感想从一开始，我们总是会被表面的现象迷惑。总是以为看到什么就是什么，以为什么就是什么。固有思维将我们的想象力、创造力都束缚的严严实实，让我们无法挣脱。每次看东野大大的书时更甚，一直以为应该是这样的发展，应该是这样的结局。总是在最后给你一个大大的翻转，而且并不是没有理由的翻转。每个点在前面都有提到，只是我们总是被自己想到的吸引，从而忽略了那些细思极恐的细节。自从《解忧杂货铺》之后，就爱看东野大大的书籍。虽然都是推理书籍，但是在其中却能发现很多生活以及自己思维的差异。《白夜行》的相濡以沫，《嫌疑人X的献身》的为爱付出，《放学后》的不解动机・・・・・・这些都带给了我全新的思考与感受，我看到了那个思维固化的自己、随大流的自己、无主见的自己・・・・・・现在很多人都说起读书无用论，觉得考上大学，读了研又如何。你看那些小学、初中辍学的，现在当了老板，大学生不都得给他打工嘛。我不知何时这种思想开始盛行，只是一昧觉得可怕。诚然，现在的大学生遍地都是，可要是没有教育，这个世界会变成怎样。民国那个文人辈出的时代会有吗？80年代那个科技潮会有吗？弱国会有外交吗？读书多了，容颜自然改变，许多时候，自己可能以为许多看过的书籍都成过眼烟云，不复记忆，其实它们仍是潜在气质里、在谈吐上、在胸襟的无涯，当然也可能显露在生活和文字中。――三毛看书的过程中，我们的思维会发生变化，我们的思想会变得开阔，我们的心胸会变得广阔。这些都是在看书的过程中一点一点，一丝一丝改变的。我不知道看书会将我改变成怎样的人，但我知道，不看书肯定不会变为我心中的那个模样。
====================
拥有《恶意》这样的作品，塑造出加贺恭一郎这样的人物，自然是一流小说家。好就好在不惮以最坏的恶意揣测人性，却又用最大的善意悲悯众生。
====================
 虽然大部分作品都很烂，但《白夜行》实在太突出了，堪与《神秘河》相媲美的大师级作品――单凭这一部作品，就足以在现当代文学史上刻下“东野圭吾”这个名字。 
====================
 1.看过他的几部作品，包括嫌疑犯，白夜行，秘密，放学后等。前三部都比较喜欢。 2.他的书能够在国内畅销，我想跟国内缺乏同一体裁的小说有关，我没听说过中国有比较好的侦探小说作家，而东野圭五的出现在某种程度上填补了这个空白。此外，他的作品被大量改编为电影电视剧，可能有不少人在看过电影或电视之后找他的书来看。 3.回到他的作品本身，给我的感觉是情节设计比较合理，细节描写挺到位的，而侦探似乎并不是他小说里头的重头戏，反而是人性的种种借助侦探这条线索慢慢的得以揭示。这种对人性的描写其实是我最喜欢的。 
====================
 《嫌疑人x的献身》是目前我最喜欢的一部。我觉得东野圭吾小说最吸引我的不是推理环节的设置，而是对人性的心理刻画极其细腻到位，再配合社会通俗背景等糅杂在里面，更容易深思和回味。《黑笑小说》《毒笑小说》《怪笑小说》这个系列都很不错。 
====================
东野圭吾应该不算是一流推理小说家，他的缺陷比较明显。推理味平淡：很多好评的作品实在难以说得上是推理小说，比如《秘密》《白夜行》《流星之绊》，这些声名在外的小说要不解谜草草，要不就推理稀薄……真正有本格味道的《放学后》情节拖沓冗杂，唯一兼具本格与推理的佳作大概就是《嫌疑人X的献身》风格单一：貌似东野始终喜欢在自己的格局框架内写作，对于小事件和人性细微的描写，多年磨练已经炉火纯青，这是他自己的杀手锏，最为吸引人之处，但是他自己这么多年似乎始终无法突破，对比当代推理作家岛田庄司，早期岛田君就没有桎梏自己的套路，创造了御手洗和吉敷竹史两位风格迥异的侦探来打天下，后期更是多方尝试，既有本格巨作《占星术杀人魔法》，又有《异想天开》这样的历史社会派推理小说，除去自己擅长的宏大诡计岛田流，也能写写类似《透明人小屋》这样的细腻之作。岛田庄司至始至终，都在推理上努力，甚至对文学味越来越浓的乱步赏提出抗议，这才不负作为推理小说家的名声。东野的格局太小：比起岛田庄司作品，他欠缺一种悲天悯人的历史情怀也缺乏那种大开大合的诡计格局。东野的作品好就好在他可以把日本式的暧昧和情感描写得淋漓尽致，但是这种优秀的基本功始终没能让他取得更大的突破，即便是最好的作品《白夜行》我觉得抛开时代和读者品味，未必又能胜过森村诚一的“证明三部曲”多少，特别是《青春的证明》同样也是长时间跨度，多方位纠葛，但是小说中那种历史的痛苦，责任的沉重，还有最后解密的震撼比起《白夜行》都不落下风。东野是个好作家，但是他如果不继续突破自己的话，其实不能算是一流的推理作家，如果说他是一流作家倒也勉勉强强，一流推理作家实在于他受之有愧！
====================
东野奎吾区别于其他日本推理作家的地方是，他的小说里，凶手不是都面目可憎，受害者也不是都值得同情。在他的小说里，你能看到残酷的社会，能看到复杂的人性，真切的人情。很多时候，读罢只能叹息。而且，他的理工科背景也让他在众多推理作家中独树一帜，推理设计有着理科生执着的严谨。
====================
对未成年犯罪、校园暴力、对犯罪者家属的歧视、媒体操守、教育、为人责任都有自己的见解，且不避讳自己的见解。心里装着真善美，加贺《新参者》就是例子。
====================
虽然没想回答这个问题，不过算是东野迷。为了不要让没看过东野的人错过他，我打算为他正个名。不过我既非文学专业，也不是什么博览群书的如同公子亲王之类的人物，只是个喜欢看小说的人罢了。 我觉得这个问题的第一部分很难回答，因为什么叫做“一流”并没有个明确的定义。显然，如果说一流是如同诺贝尔候选人那样的，知乎上大家都喜欢的那些名字那样，那东野确实很难算上一流。 
不过，我觉得小说还是有分严肃小说和通俗小说的！把这两种小说放在一起比，其实真的有点不公平。而推理小说总体来说是通俗小说，是给我们这些俗人下班之后在沙发里放松身心看得。从这一点来说，一流不一流我不敢说，但东野会是我愿意一直看下去的人。
（以下“小说”特指通俗小说）
小说之所以能成为娱乐作品，是能够让人暂时进入另一个世界的一扇门，一把钥匙。暂时忘记自己，去完全体会另一个世界的人生。尼尔盖曼曾经说过，短篇小说能让一个人去远方旅行，但又赶得及回家吃晚餐，深以为然。对我来说，通俗小说就是以这样的目的诞生的，或者说是作者心里的一个故事，一个世界（也许人家作者不这么想倒也说不定啦）。
而优秀的通俗小说，不仅让人看到不同的世界，还能让人共情，体会到书中人物的感情。普通来说，一般人是很难体会到自己以外的，或者说生活圈以外的人的感情的，但小说却可以做到这点。
所以我觉得通俗小说只要能做到让人沉浸其中，看到更大的世界，体会他人的人生，能够让人感到共情并不觉得突兀，不会因为莫名其妙的问题或者描述而出戏，对我来说就是优秀了（请参阅 @徐湘楠 的答案）。至于其他的什么写作技巧啦，语言风格啦，我觉得都是手段，能让人完全沉浸才是目的！在此之上，虽然目的是娱乐，但是却借此了解到了那些不可能出现在自己生活周围的人的心情。在战争中的人是什么样的？贫穷是什么样子？为什么想杀人，为什么无法在现实生活中生存下去了？因为平时看不到这些，才需要通过小说去了解这些人的心情。
所以对我来说，东野是一位优秀的，通俗小说家。在看他的小说的时候，我从来没有出过戏，觉得哪里哪里语言有问题，哪里哪里不合理。我会完全被他的故事吸引进去，可以就这样度过数个小时的时光。而且他故事中的人物也很合情合理。绝不是什么大人物噢，就是普通的生活在日本街道上的那些人。但是你却会看到他们人生中每一个喜怒哀乐的过程，理解他们的每一步的挣扎，做每一件事背后的决心。我想能够让这么多人感动，共情这一点，东野是做的相当出色的。东野的本格小说一开始卖不出去，导致他很傲娇的写下了天下一系列（这个系列我真的好喜欢，看的时候笑得停不下来），我觉得是非常可以理解的。本格小说注重绚丽的手法和恐怖的情节，比如岛田庄司啦，比如绫y行人啦，（我还记得龙卧亭杀人事件里是怎么杀的人，有兴趣有时间（因为很长！）的人可以去看一看，那手法……唉），反正怎么华丽怎么不可思议怎么来。虽然东野本人（曾经）很喜欢本格，但是他关注的是社会中的平凡人以及他们的生活，实在是很难把这些变成华丽的本格小说。我唯一看过他的本格也是某温泉旅馆杀人事件，看完之后觉得难怪卖不出去，叙述性诡计不错，但是犯罪技巧就嗯，太普通了，没有秘道没有不可思议的尸体本格读者可能会觉得太平淡了。所以嫌疑人X才能够大卖嘛，因为他转型为社会性推理之后，他对于人情世故的细腻描写的优势才能够凸显出来。如果说东野小说有一个永恒的主题，我觉得就是“爱”，而且是无法言明的，互相隐瞒着的爱，在普通人之间仍然可以深刻炽烈的爱，以及在爱背后的，无法泯灭的人性。伽利略长篇目前的三部，是牺牲的爱，无望的爱和在复杂的家庭故事中，家人之间的爱。加贺恭一郎系列我没有全看完，但是新参者和红手指也描述了家人之间，恋人之间的感情。这些每一部都写得颇为荡气回肠，让人在惊讶事情的真相之余，又为了主人公的命运和决定感到心疼，感动揪心。鲜明的人物，强烈的感情，这些让我即使在看过这些书之后的很长一段时间，都还能够回忆起这些书里的人和他们身上的故事。所以如果你想要去看看在日本的市民们过着怎样的生活，想要感受那些人的生活琐碎，那些人所经历的，所看到的，所坚持的，所爱的，就去看看他的小说吧。在疲惫的回到家之后如果不想要太严肃的书的时候，就试试看他的世界吧，应该是一段不错的旅程哦。
====================
在我看来，可能不是一流的推理作家，但是 是最会讲故事的人。
====================
他胜在肯于打翻自己创造出的悬念。我最喜欢的他的书不是白夜行、伽利略、嫌疑人X的献身。是很多年前看《恶意》，一个以付出全部身心精力为代价，步步为营只为了给自己最好的朋友在死后冠以骂名的男人，他的恶意是友情里人性最无解的谜题，朋友太优秀是罪过，没功成名就时大家还能一起玩，可你迈上高处，眼见你并不比我强多少却高出我永远追不上的一大截之后，还要我如何平静呢？这本书在开头，便以日记和口述两种形式，记载了【日高】向【野野口】讲述自己因为烦躁所以杀了邻居宠物一事。故事并未对【日高】并无人格或是其他特别浓重的描写，但是书里一票警察，包括读者我在内，都由这个暗示性极强的情节认定了【日高】的本性是个坏人。从这里开始就是错的，所以怎么推理都是错的结局直接彻底推翻了【野野口】的日记，从来就没有日记我们以为的记录片，其实都是编出来的假象。事实是我们在故事的开头就已经在作者的暗示下，迈进了【野野口】刻意编造的陷阱。我惊叹于东野圭吾对于人性复杂性的强大洞察力，野野口的恶意可能是友情里关乎人性最无解的谜题吧。我们每个人都可能怀有或大或小的阴暗面当时看完这本书惊为天人，以后时常拿来自省。我是不是也对好友产生妒忌之心了呢？我是不是在默默接受着很多刻意的心理暗示呢？
====================
前面很多人回答的都对。东野作为一个亚洲作家来说，作品更容易得到亚洲人的欢迎。我不否认阿加莎是个非常优秀的推理作家，但是每次看她的小说，开头那些有的没的复杂到极点的人名和无关情节真的是急死人。东野也不是很注重杀人套路，杀人套路想要达到出人意料的结果，根本不是长久之计，杀人套路来取胜，总是缺乏实际感。东野注重对人性的探讨，这是非常容易引起共鸣的地方。嫌疑犯X的献身，的确是达到“写到极致”这一评价。作为一部推理小说，真的是写的不能再好了。说实话，没有什么特别新奇的杀人手法，但真的做到了让人意外，把不合理写到最合理。他的作品数目众多，的确是有不出彩的作品，但试问哪位高产作家的作品都是无可挑剔的精品。说他十分商业，在我看来，这也说明现下他的作品越来越得到认同。毕竟读者不是傻瓜，爱看推理的人是不会那么容易被商业包装所迷惑吧？我们不是在看时装杂志。
====================
他是一流作家。是看到知乎日报的东野圭吾算一流小说家却不算一流作家才来回答的。文中说东野圭吾的作品中的杀人动机都是找到不能再小的情节，甚至让人怀疑有没有必要。但是必须要注意的是，他是一个日本作家，他的小说也从一定程度上反应了日本社会。日本人敏感，自尊，又不露声色，可能是小小的言语的冒犯，会让他们从内心深处产生愤怒，甚至恨。所以很能理解这些杀人动机。「其实外国人想多了解下日本，《菊与刀》很不错」其次，东野圭吾的语言平实朴素，我认为这是推理小说作家的原则。太花哨或文学性太强的语言是不适合写推理小说的，会给读者或多或少的暗示，不能客观思考。东野圭吾的推理小说的精妙之处在于可以在精妙的推理中反射出人性的美好或丑恶。不说被夸烂的《白夜行》，我个人不喜欢这本书。以《嫌疑人X的献身》为例，因为爱所以愿意为隔壁的母女承担罪名，对，这是勇气是爱，是大多数人内心羡慕的吧。我们会希望有那样一个人，为我们承担一切，比我们胜过爱他自己。这本同时是我认为推理最绝妙的一本，完全被作者牵着鼻子走，但又欲罢不能。合上书本的那一刻，会让人觉得竟然如此，果然如此。另，对于普通大众来讲，好作家就是写出我们满意的作品，如果非要纠结于作品的文学性什么什么的，毕竟也不是每一本诺贝尔文学奖的书也能让普通人在地铁上读的酣畅淋漓。
====================
她一次也没有回头
====================
感谢邀请。   自从一个朋友推荐我看《嫌疑人X的献身》之后，我就很痴迷东野圭吾的小说，虽然他的小说确实良莠不均，但在某些角度看来，的确与我过去看的推理小说有所不同。推理固然精彩，但在人性化的描写上，在某些作品里已经达到一流的角度了。我把这个理解为“文章的代入感”   关于是不是一流小说家这一问题，对于一流小说家这一称号其实是很难界定的，大家都会发现也许觉得很不好的一个作家或者小说都变成了经典名著。每个人的观赏角度和审美都是不同的，畅销也不代表不是经典，在我看来，东野圭吾的某些书已经可以称之为一流了。   推理是一个契机，展开人性的讨论在书中占了更大的部分。
====================
几乎看过东野圭吾全部作品，其他日本知名推理小说家的作品也看过不少，本身也算半个推理小说迷。我认为东野是一个非常有天分的作家，不仅写故事的水平一流，写作风格也相当独特有代表性。美中不足的是东野的作品往往着重表述的是人物的心理和成长历程，有关推理的部分往往显得俗套絮叨，不够有说服力，因此显得更像是一本都市小说。而且东野成名后不可避免的出现了一些圈钱作品，剧情进展十分缓慢，没有亮点，贯穿整本书的主线也很无聊，更有自我抄袭之嫌，还美名其曰姊妹篇。我印象比较深的是《解忧杂货店》《放课后》《白夜行》《分身》《嫌疑人x的献身》这几本，当然口碑都比较好，神探伽利略系列我也十分喜欢。其余《幻夜》《祈祷落幕时》《秘密》《信》《十一字杀人》《变身》《恶意》《单恋》《预知梦》《湖边凶杀案》《圣女的救济》《麒麟之翼》《彷徨之刃》等等给我的感觉就相对一般，没有那么惊艳，但作为消遣也是很不错的。主要是《幻夜》，把我看睡着两次，用脚趾头想都知道最后结局，还那么厚，不知道东野在墨迹什么。虽然东野的诡计大多不那么精巧，杀人动机千奇百怪，但是不妨碍他成为一流小说家。推理小说究竟要怎样写，其实是没有固定模式的，叙述的巧妙，布局的宏大，都可以引人入胜。东野靠打感情牌，当然也可以立足于推理小说界，但难免显得气势不足。一点愚见。
====================
二流言情小说作家和三流推理小说作家
====================
东野成不了一流小说家，但他确实是一线畅销作家因为他的特点是，读者喜欢看什么，什么能引起话题，他就写什么，他是个小说生意人东野写的黑暗，没有根，只是够漆黑。于是就引得众多粉丝嗷嗷叫太深刻了太社会了太人性了，只有有经历的人才能看懂啊，你们这些孩子啊嗷嗷嗷个人是十分讨厌这样的作家的
====================
喜欢东野圭吾的人大多因为《白夜行》，可我更喜欢《一个嫌疑犯x的献身》
====================
不是。我一度是东野圭吾的狂热粉丝，家里堆了一摞一摞的他的作品，然而回过头来，真正感动过我，让我牵肠挂肚过的，只有《白夜行》。另外一本觉得很新奇的是《恶意》，而人气爆棚的《解忧杂货店》在我看来，的确暖心，却没什么感人至深的感觉。他的小说渐渐的很套路化，永远都是离奇案件开头，永远都有一个执着的不得了的警官（加贺恭一郎等），结尾再揭露一下人性卖个情怀……实则没有深度，甚至可以说毫无深度。《彷徨之刃》里被强暴致死女孩固然让人心疼，但相比《熔炉》，深度却远远不是一个级别的。《沉睡的森林》《放学后》《祈祷落幕时》《虚无的十字架》《宿命》《时生》《信》《布谷鸟的蛋是谁的》《变身》《分身》等书对比更是完全没有吸引人的力量。属于读完一遍不想读第二遍的书。最失望的是《时生》，完全不像宣传词里写的那么感动人心。可能因为那时候我还坚信东野圭吾是个了不起的作家吧。到后来读《布谷鸟的蛋是谁的》的时候，已经彻底失望，没什么感情了。赞同高票答主的评论，东野圭吾很能赚钱，各类图书销售量都很高，可他绝对不是一个作品高质量的优秀作家。还是好好记住《白夜行》里各种煞费苦心设置的细节和压抑感吧。在我看来，这本书可以代表东野先生的最高水平了，
====================
他写的故事使人有兴趣且能沉下心去看，这一点已经很难得。
====================
东野圭吾的书很卖钱，很畅销，但并不代表有多么值得欣赏，有些书你是不会愿意再读一遍的，最近看了几部他比较畅销的小说，内容一直很抓人，想了解事情的真相，但往往结局大失所望，远没有想象的那么深刻，甚至他想表达一种很深刻的意义但并不能表达完整，而读完后感觉很空。前期作品能感觉出很用心的写，构思很好，但后期的与之前相比相差甚远了
====================
推理界的琼瑶。
====================
在我心中，东叔就是一流的小说家。人无完人，东叔高产，但是并不是说每一本书都写的很好，比较有名，备受推崇也还是那几本《白夜行》、《嫌疑人X的献身》、《恶意》等等。当然每一个东叔的书迷都有自己心中的最崇拜的那本书，我最最喜欢的就是东叔的《恶意》，也是我的入坑之作。也许有这是我看的第一本东叔的书的缘故吧，反正就是即便5年过去了，《恶意》当时带给我的震撼及阴影，现在还能感受到。东叔的小说，虽然名为推理小说，但是很多时候，其中的推理部分真不怎么样，可是东叔的小说总是能揭露出一种潜藏在人内心的真实情感，或小确幸，或暗黑系，或揭露现实。每次看完他的书，给我的感觉就是喝了一碗高段位的鸡汤，虽然黑暗，但是治愈。
====================
东野叔脑残粉。他是个优秀的作家，而且！极其高产！极其高产！极其高产！极其高产！但不能说东野叔是一流作家，因为他的作品质量也是参差不齐的。就拿《幻夜》来说，其实只是照搬《白夜行》的套路换上一个新的故事。以及《恶意》，个人不喜欢这部作品的原因可能和翻译有关，整篇都像在写议论文。但在保持这么高产的情况下好的作品还这么多真的很不容易。我爱嫌疑犯x。我爱新参者。我爱我们家亮司。
====================
一部＜白夜行＞太过经典了
====================
作为一个看了二十几本东野圭吾小说的东野圭吾黑，真的是强烈反对排名第一的答案啊。首先，我觉得东野圭吾不算推理小说家，他的推理梗总的来说都很烂呀，更不用说像什么《白夜行》、《解忧杂货店》、《信》、《秘密》这种推理元素简直就没有的，说他是推理小说家的话，那也可以说他是奇幻小说家咯。什么毒舌三部曲，和天下一侦探了，滥用推理梗，有的人还说他是什么浪费了很好的构思用来讽刺当下本格推理作品真是让人赞叹不已啊，这之类的说辞不敢苟同，好的构思只有配上好的细枝末节才有价值。所以我觉得他跟佳苗是一个路子，算个心理小说家吧。其次，东野圭吾绝不是一流小说家。最被大众推崇的《白夜行》《嫌疑人X的献身》一类，最多算个一流半，更别说东野圭吾的大部分作品都是二流三流之列。他的作品只能称之为好看的作品，但不一定是好的作品。文笔不好，比如《信》就是典型。画风猎奇（即靠一些比较偏门的想法，让人咋一想，觉得卧槽真是观察入微，但是仔细思考之后，觉得有点刷小聪明），比如《恶意》。漏洞颇多，如《假面山庄杀人事件》。当然了，正如前文所说，确实不细想的话，还是好看的，所以我也看了这么多东野圭吾的小说，而且也很喜欢加贺系列的治愈路线。感觉现在的日本小说呀，颇喜欢走这种刻画人性路线，最开始，还觉得不错，后来真的是审美疲劳。总的来说，东野圭吾在我心中只是个畅销作家，水平二流，小说也还是好看罢了。不是一直以来都流传着一句话吗，东野圭吾有三宝：不管，怎样，能畅销。
====================
首先，算。 好在哪里：1.他好在你看过他一本小说之后就有想看第二本的冲动，看过第二本之后就想看他的全集。2.一本书看完之后有很多地方值得你回味。3.有自己风格的作者才是好作者。
====================
东野圭吾嘛，尽管很喜欢他的小说，但我认为他和一流差太远了。前不久看了他的解忧杂货铺，总给人一种江郎才尽的感觉，他的某些小说的确是很好看的，也能映射一些社会问题，他的特点是会讲故事。但是就小说这上面来说，的确差远了，主要原因就是他写的是不入大流的推理小说，其次是文笔真的不怎么样。
====================
东野圭吾算一流小说家吗？这个问题要看是从什么角度以及用什么标准来衡量。在日本推理届，东野应该算是一流的小说家，奖项拿了不少，书的销量也不错，这对于一个小说家来说已经是成功了。当然，最顶级的作家是不管他写了本多烂的书，大家都会去买，要达到这个境界需要很长时间，需要取得读者信任，需要拥有人格魅力。对于我来说，东野开启了我新世界的大门，我看的第一本推理小说就是东野的，特别是他一些社会派作品，很容易让没有接触过推理小说的人接受，不同于其他作家绞尽脑汁思考诡计的设计，东野很多书关注点并不在推理，更充满人情味些。他在我心里就是一流的作家，对于他出的任何书，我都只能买买买@_>A
====================
只能算畅销书作家跟郭小四差不多，好多书基本一个套路写的，所以高产，高产的吓人。
====================
    本人野鸡大学汉语言在读，读过的著作不多，看过太宰治，夏目濑石，大江健三郎等代表作家的著作。    首先，文无第一，武无第二，我认同东野圭吾在著作里推理剖析的能力极其具有天赋，而且东野圭吾的白夜和解忧注定了会在未来相当长一段时间占据豆瓣，书店畅销等各大榜单。    但是，评价一个作家是否是一流作家，有时候我并不想说诺文奖，我觉得这是一个中文系学生永久的痛，我们对比村上春树，你是否认为东野的地位比村上高了，换个角度一看，高低立判，其次东野的作品更多只能算一种读文，他对现实世界的剖析和对当代人们能引起的反思和影响有限，只能说他是很厉害的作家，作品值得拜读。所以     东野圭吾的作品对于现在浮华世界的人们在冷漠世界的心灵慰藉起了很大影响，是个很厉害的作家
====================
我觉得不能算是一流的推理小说家，虽然有些小说确实很精彩，例如被捧烂了的《白夜行》。但是总感觉东野的小说有种千篇一律的感觉，要是连续看一段时间就会明显感到审美疲劳，甚至有点模式化的感觉。从推理来讲，也并没有让我印象特别深刻或者震惊的桥段，还有一部分短篇小说甚至可以用无聊透顶来形容。但是，东野在对故事的描述，人物的刻画和心里的描写上都有非常多出彩的地方。所以，虽然不觉得东野是二流的推理小说家，但是距离一流我认为我还是有一定距离吧。
====================
千万别看东野圭吾 无知的人永远幸福 很容易就被带得过分多疑 好累的
====================
本人凫督⊥型的x者，看^的文章、籍^一段rg基本上就忘光了。|野圭吾的看^一些，热萦得不太清楚了，但他的籍中往往有一l相似的主：k案刑警最K因缺乏Co法抓@犯罪嫌疑人。他所塑造的娜送往可以存活到最後，尤榈湫偷氖ε性黑暗面的刻。x完他的作品o人一N阂值母杏X，覆“娜嗽诮Y局落W”的^c，o人一N意想不到的@U。我看^的他的大w是@樱那N抓住他@N作的L格，在看他其他的作品r，可能猜到Y果。
====================
没法评价不同语种作家的文笔，反正嫌疑人X的献身。中文版文笔不好。
====================
多读经典，少读畅销
====================
我是他的超级粉丝。东野圭吾是否一流有待时间考证 但《白夜行》绝对是一流小说。
====================
东野圭吾的渣作多了一米。
====================
      东野圭吾算是当下最炙手可热的推理小说家，也是我的推理小说启蒙人，生平看的第一本推理就是《放学后》，这对于初中的我震荡简直太大了，看了好多遍仍会回味，去思索小说的细节怎么展开的，凶手竟然是从未怀疑的弱小女生，动机和手法几乎无懈可击。后来陆陆续续看了他蛮多小说，不算短篇，少数也有十来本了吧…不算很多，但是也不少…       我觉得他现在成功跟他作品改编的电视剧电影大火几把是分不开的。客观的来说，他有不错的作品，推理强一些的《嫌疑人x》，《放学后》等等，情节强一些的大家都认同的《白夜行》之类的。这些几乎都拍成了电视剧电影，《东野圭吾推理系列》，《神探伽利略》，《白夜行》，《嫌疑人x》，这些剧或者电影的卡司都很牛，不火才怪。而且他作品很适合搬上荧幕，有推理成分，又不过于复杂，没有神怪炫学，平实中有很浓的爱恨情仇，人物设定简单，生活化，故事背景简单，都是现代（我能记得的都是发生在现代的故事）。       不知道为啥，明明看过他蛮多作品能有印象的并不多，第一本让我震撼的是《放学后》，第一本让我惊叹的是《白夜行》，第一本让我想这个人怎么会写出这么烂的书是《时生》，反正除了年少时期看的《放学后》，没有一本想再去看第二遍…因为觉得推理简单，跟看爱情小说或者伦理小说一样…恰好我最不喜欢看这两种小说了…       至于看的最近的他的小说，《彷徨之刃》《幻夜》什么的以及几篇不记得名字的短篇，我说，还是去买本国产的《推理世界》看吧。       综合评价，东野圭吾是一个在写带推理成分的畅销书小说家，有几本好书，更多的是叫不上名儿的烂作。
====================
看的人多了自然是好的，评价的多了，不论好坏就算一流了。逻辑不错，文笔可以，值得马桶上看看。
====================
完全不能算，身为一个被广泛认为是推理小说家的作家，最出名的居然是白夜行这种日间肥皂剧级别的小说能写出东方快车无人生还ABC谋杀案五只小猪Y的悲剧的作家，才能算是一流的
====================
人文关怀
====================
