东野圭吾为何喜欢塑造斯嘉丽型女主？
[实名反对楼上的答案！  东野圭吾小说众多，而女主也不是只有斯嘉丽这种比较强势型的，更不是只有“蛇蝎美人”这种恶毒的女人！题主以偏概全了！   由于本人只读过《白夜行》、《放学后》、《嫌疑人×的献身》、《信》，所以从这几部小说的女主去谈！如有有失偏颇之处，欢迎指出。   首先是《信》的女主，由石子的性格就比较女性的那种，婚前活泼可爱型，结婚后又温柔贤淑，默默的支持和帮助着丈夫，绝对是标准的好人妻，书中她和直贵的之间“共患难”的夫妻情也令人动容，可以说她是直贵的最佳伴侣，也是她的精神动力，是她多年的努力让直贵的生活走上正轨。楼上举出了《信》这本书，却说东野圭吾的小说没有描写夫妻情的小说，我想问到底有没有看完这本书？   《嫌疑人×的献身》的女主靖子也是一个非常普通的女性，容貌中上，非常传统也非常爱自己的女儿，是一位好妈妈，同时也渴望爱情和浪漫。虽然失手杀了她的前夫，但是她一开始是打算自首的，是因为女儿和男主的劝说才打消这个念头，最后知道石神的牺牲后自首了！    《放学后》是去年看的，情节都快忘了，女主表面上是一个活泼聪明的女高中生，最后说出杀人动机时候却又非常的冷酷平静，对自己所做事情没有丝毫忏悔，为了朋友自慰被男老师发现而杀人这个动机确实让人意想不到，但是因为这个事情而杀人，只能说是一个三观不正常的人，对生命没有敬畏之心。但是和雪穗这种步步为营，工于心计的人来说，她也算不上“蛇蝎美人”，感觉有点幼稚中二病，以一种自己认为适合的方法来解决问题。  《白夜行》，题主说了，就不赘述。   小说中女主各种各样，但是作者喜欢从男性的角度叙述事情！导致关于女性的叙述部分比较薄弱，女主的性格都比较扁平化（至少我提到的那几部是这样，如有反例可指出）。唯有《白夜行》的女主雪穗的性格塑造的很全面很丰满，但是跟男主比较起来，还是感觉隔层纱。总结起来，大概东野圭吾不怎么擅长描写女性吧！他的作品中还是描写的男性居多！   再有就是东野圭吾笔下的女人是弱者，是受害者也是施害者，他的小说巅峰《嫌疑人×的献身》和《白夜行》的女主就是这个设定，《嫌疑人×的献身》中靖子受她前夫的勒索最后失手杀了前夫，雪穗因为性侵犯而报复他人，靖子和雪穗被骚扰的时候都没有寻求法律的帮助。  但是作者并没有刻意丑化女性，或者说对女性有偏见。选择女性作为犯罪者是因为现实生活中女性就是弱者，而且女性犯罪比男性犯罪更能够吸引人的关注，性犯罪比抢劫案更敏感和更容易引起社会讨论，再加上一些爱恨情仇之类的要素就是一锅言情推理悬疑大剧了！  所以我觉得作者并不是来传递“越是漂亮的女人越危险”这种阴谋论。]
====================
[东野圭吾对自己的感情状态讳莫如深，外人能够知道的仅仅只是冰山浮在水面上的部分。  东野圭吾算是十分高产的作家，其作品按照出版年份排列可参考我在 如何评价东野圭吾？ - 作家 的回答。   东野圭吾1983年结婚，当时他25岁，几乎是大学毕业没几年就结婚了，然后就辞职搬去东京专职写作了。1997年离婚，当时他39岁，除去出道的乱步奖和几次入围新人奖，他还不算一个成功的推理作家。   东野圭吾从出道起，几乎每一年都有作品问世，可以说是十分勤劳的作家，对自己是有要求的。唯一的例外是1997年，那一年他离婚了。   1997年是一个转折点，离婚或许对于这个男人有着深远的影响。虽然1999年就出了《白夜行》，塑造了推理小说界“蛇蝎美人”的标杆，但接下来还是有《时生》、《信》、《流星之绊》这样极其温暖的作品。然而，这些温情全部都是父女、兄弟、父子、姐弟之间的感情，唯独没有夫妻。在有明确描写夫妻关系的作品中，《宿命》中主人公和妻子之间有一个不能透露的秘密，可以为了这个秘密杀人也不能与妻子分享；《我杀了他》中妻子有杀夫嫌疑；《杀人之门》中妻子是别人玩剩下的，最后卷款消失了；《嫌疑人X》中开篇就是前夫殴打女主人公反被勒死；《圣女的救济》则是描写夫妻之恨的巅峰了，妻子花了超过10年时间来谋杀丈夫。总之几乎就没有和谐的家庭。   这些年的作品，有着更多的“恨意”。这股气是否与离婚或是女人有关，我们不得而知，我认为这股“恨意”起于《白夜行》，终于《幻夜》。蛇蝎美人是《白夜行》的标签，也是雪穗和美冬的标签，也可以说是东野圭吾对女性的“偏见”。]
====================
《白夜行》曾经是我非常非常喜欢的一部小说，也引得我这么一个本来从不看推理小说的人一口气读了一大票本格推理，虽然最后觉得挺无聊，以下正题。写完其实发现挺偏题的。相比之女性，或者所谓题主口中的斯嘉丽型女性，东野圭吾在他最重要的两部小说《白夜行》、《嫌疑人X的献身》中所带入的，是一种依恋。当然你也可以称为爱情，或者其他任何。这是一种近乎与无视其他任何东西，单单只为“你”付出自己一切的感情。不需要“你”的陪伴、身体、物质，甚至不需要你是否知道。我需要的仅仅是“我自己在为了你做某件事情，仅此而已”。我为了我自己能够活下去，所以为了你不惜一切。这就是东野圭吾许多小说中贯穿了整个故事的主线，一种我认为凌驾于爱情、亲情、友情之上的感情。经过了《彷徨之刃》、《信》、《秘密》……东野圭吾一直在试探，试探两个人之间的感情到底是个什么东西，而要怎么描述这个东西，才能让读者买单。他找到了，所以写出了《白夜行》，写出了《嫌疑人X的献身》，人们对于不求回报的付出，特别当这份付出与爱情有了莫名其妙的牵扯时，是十分乐意付出自己的眼泪与腰包的。我倒是不太明白题主为何需要把雪惠与美东比为斯嘉丽型的女人，而”斯嘉丽型“又是个什么东西？即便是小说中的人物，也无法通过简简的几句话来慨括。雪惠与美东，本就是完全不相同的两人，而《白夜行》与《幻夜》也不可同日而语。完
====================
东野近九十本小说了，你就拿白夜行、幻夜两本去否定他其他几十本有意义吗？建议去看他的忍老师系列换换口味
====================
