作为推理小说，东野圭吾作品的文学价值体现在哪里？
[原来推理小说不算文学啊……  那岛田大神也没戏了……]
====================
[谢邀 我先不说你对不对，我们先搞清楚你问题里的概念 首先你认为什么叫“文学”？ 这个问题从定义上讲是无解的，我们不去管它，但是至少我们要搞清楚你所谈的“文学”是什么。 紫式部、川端、村上、芥川 《百年孤独》、《红楼梦》、《尤利西斯》 你以列举的这些被你称作“文学巨著”的作品为基准，把它们设置为你比较的“零度”来对比东野圭吾，说白了就是你认为东野圭吾比不上它们，所以够不上是“文学”――你仔细想想在这个逻辑里面你把“文学”当做什么了？是不是潜台词是只有优秀的文学作品才叫“文学”？ 也就是说你没有把“文学”当成一个定义（或者至少追求一个定义），而是当做一种价值尺度，认为只有好的才叫“文学”，不好的――随便叫什么，反正不是“文学”。 现在明白这个逻辑哪里有问题了吗？“文学”这个词理应是你在指称某种或者某类东西，但你又暗中给它加上了某种价值判断――好吧就算你加了价值判断说OK没有问题那又怎样，那么你的“文学”就不能是“好的文学”了，而应该说是“好的什么”，所以那个“什么”又是什么？你不能给一个本该被定义的东西无限罗列价值判断的定语，不然你最后追溯过去还得回答关于中心语到底是什么的问题。 也别急着否定自己，因为这个观念也并非你一个人独有，这种观念至少在历史上也曾十分具有市场，他们将“文学”视为“经典文学”，贬斥“经典”之外的一切，期望建构一个被某种他们认可的标准（这个“标准”可能很复杂，甚至未必从审美角度出发）所封闭起来的“经典”体系。 所以说这是一个经典被解构的时代，不是说我们要干什么“打倒孔家店”之类的政治性破坏或是倒过来踩一捧一，而是我们在研究文学的时候，要请那些之前被视为神圣不可侵犯的“经典”回归到它们作为文学的一份子这个正常地位，并且把之前被贬斥的那些“非经典”拿到舞台上，重新审视它们的价值。 好了我们回答问题，东野圭吾的作品当然是文学，他本人当然是一个文学家（指的是作家意义上的文学家，防止产生与文学研究者相混淆的歧义），这无关价值判断，末流网文写手、地摊快餐文作家写出来的也是文学，作者本人（如果以写作文学为业），那么也是一个文学家。当然，如果你对称呼他们为“家”感到不满，那就是一个语言方面的问题了，随便你想换个什么词都好，总之其所指就是一个无关价值判断的职业。 当然题主要问的不仅是这个，以上的回答其实一定程度上是在偷换问题，题主真正想问的应该还是“东野圭吾是一个聪明绝顶的理科推理天才、讲故事神人，但还不能算是优秀的文学家，这种想法对吗？” 首先我得承认我本人只读过东野圭吾最著名的两部作品，《白夜行》和《嫌疑人X的献身》，对东野圭吾本人也所知不多，可能没法去深入分析作为作者的东野圭吾 其次，以下内容可能有一些部分多少欠一些理论基础，因为我本人只是个文艺学研一学生，这个问题我目前也没有从理论著作中找到什么令人信服的答案，我只能说一些我个人的见解 侦探故事（detective story），现在的形式被称作侦探小说/推理小说……叫什么名字在这里无关紧要，的确长期以来受制于经典体系的压制，在文学研究中地位不高，这可以说是一种原罪，即使在经典解构的时代，它们的价值依旧很少被挖掘。那么为什么呢？ 我们来看你的评价：“理科推理天才、讲故事神人” “理科推理天才”――我认为正是由于这个评价，侦探小说才长期难以被重视。 阅读侦探小说，你想得到什么呢？是不是如果你要读一个侦探故事，我现在把凶手剧透给你，你会直接打死我然后撕书呢？ “见光死”――这是很多人阅读侦探故事的一个很重要的想法，就如同读恐怖故事、历险故事就是想找刺激，读游记就是想看看“远方的人”，读小黄文就是想发泄欲火一样，大多数人阅读侦探小说就是想猜谜。 换句话说，这里你把侦探小说家视为了一个“出题人”，你作为读者就是要去解谜――这是侦探小说的全部乐趣所在。“小说”这一文学体裁完全服务于作为娱乐的“谜题”，“文学”成为了“谜题”的一层伪装。 正是由于你这么看，认为侦探小说层次低下的观点才非常有力：那我为什么要去看你又臭又长的小说？你直接给我个谜题我去解不就行了？你声称的“文学”充其量就是个给谜题化装的工具而已，没这个工具我照样玩没毛病。 你怎么回答？如果你继续仅仅把东野圭吾视作“理科推理天才”，这个问题就是无解的，你只有开始认识到他是一个“讲故事神人”，才算能够接这一问 “讲故事”――我们换一个更加专业的词：“叙述”。 这里我就不从作为一门文学内部专业的学问，也就是“叙事学”（narratology）来系统地说了，就单单就事论事。无论一部小说它讲了什么，最根本的是它要讲一个故事，也就是“叙述”这一行为，哪怕是现代主义小说的“反叙事”（叙述和叙事的区分是有的而且很关键，但是在这里不是重点，暂且把它当做一回事理解没毛病，除非你要做学术研究），也是一种对叙事的抵抗，一种通过与叙事的对立凸显自身的行为，同样也绕不开叙事。 换句话说，小说的核心就是叙述，你把东野圭吾当做“讲故事神人”，其实你给他的评价已经非常高了，“叙述神人”的下一步能推出来的就是“一流小说家”，你能说这不是给一个出色的文学家的最高赞誉吗？ 接着上面关于侦探小说的问题说，其实已经很清楚了，你把东野圭吾当做“讲故事神人”，也就是认可他的叙述能力，那么应对“侦探小说文学价值低下”的有力回击就出现了：侦探小说是谜题，但更重要的是如何叙述这个谜题，能把一个谜题变成一个故事而且讲得跌宕起伏丰富多彩，这难道不是侦探小说的文学价值所在吗？ 你回忆一下东野圭吾的小说，如果提前给你剧透答案或者直接读第二遍以上，你会觉得它索然无味吗？初见的那份谜底被揭示的震撼是没有了，但是也因为你提前知道了谜底，你可以把目光放在小说为这个谜题做出的布局，也就是它如何用各种叙述手段来埋伏笔，暗示甚至欺骗读者，也可以把目光放在它如何塑造人物，如何描写环境上，当你这么看侦探小说的时候，你就关注到了它的文学价值所在。 （事实上，正是由于侦探小说通过种种高超的叙述技巧来建构谜题指向谜底，叙事学早期的研究中侦探故事也被作为研究材料予以集中关注，例如托多罗夫《侦探小说类型学》，参见《散文诗学――叙事研究论文选》） 本来这个问题可以到此为止了，但是我还想提一下一个更头疼的地方，就是题主问题中提到的侦探小说和那些你认为的“巨著”对比的问题。 这个问题头疼的地方在于，至少就我所知，当今的文学研究中这种对比非常没意义而且无聊，有种关公战秦琼的意味，但是我们感性上还就期望让这些作品分一个高下。 因为在经典解构的时代里，你说你怎么去“定量”分析一个作品的价值高低呢？它叙事技巧高超，给个基础分，啊它还内涵深刻，加个分，加多少分呢，考虑它作者的时代有没有超越时代局限再来个历史修正分……？你说这分怎么打？完全就是个没谱的东西，更不用说试图去和其他作品对比了。 但是比较确实在有些时候是成立的，什么时候呢？比如这种时候可以：在谈论叙事技巧的时候，我们认为阿加莎・克里斯蒂的侦探小说要比柯南・道尔高；在谈论一个文类的基本要素确立的时候，我们又说柯南・道尔功不可没。在谈论社会现实的反映深度广度的时候，我们说《红楼梦》比东野圭吾要好…… 这些角度本身是可以进行一个比较的，而如果我们要进行整体的比较，那么列举一些标准，比下来你觉得A确实总体上各项指标都看上去比B好，那么我们就说A比B优秀……但是这绝对不是什么严谨的对比，真要较真的话首先你的角度本身划分的有没有问题，有没有穷尽？你对比的时候有多少主观要素？如果A大多数层面都比B好一点点但是B有一项特别突出你怎么算？ 所以说大可不必给作品排个什么高低贵贱的“榜单”之类的东西，你当然可以根据自己的主观喜好给自己排一个名。但如果你要声称A比B优秀，那么你要明确你的讨论角度，给出足够令人信服的依据，还必须对相反意见抱有开放的态度：在专业研究领域如果你声称A在哪一点比B好，你的目的不是抬A贬B，而是通过这个比较来挖掘出你认为A当中优秀的成分，并通过对照指出B缺了这一成分导致了什么后果，来彰显这一成分的价值，硬要执着一个谁比谁优秀是一个本末倒置的行为。 基本就是这样了]
====================
