绫y行人、京极夏彦和东野圭吾，谁的推理风格你们比较喜欢？
[我读过东野和010的所有小说，京极堂系列也都看过。   早期的东野作品有本格内核，也有非常精彩的诡计，但是，从他发现怎么写作最赚钱开始，就投向了“半社会派”（这个词是我想来想去硬造的），及至最近的几本书，已经从推理小说演变成一般的通俗小说，受众更加广泛了――也就是更容易被改编成电视剧和电影，更容易被翻译出口了。  之所以用“半社会派”这种似乎有碍观瞻的词，是因为类似《布谷鸟》这种作品乃至涉及到滑雪的大部分作品（滑雪，常看东野作品的人都知道的），从诡计上看很难说是本格，但对社会现实的反思又不像社会派那样深刻，往往把故事核心归结于作为个体的人的因素。  同时，伽利略系列日剧的成功（福山雅治，如果我是女人就一定会喜欢的男人），以及可以用小说一字不改作为电视剧剧本的《假面饭店》，再加上前一阵被引进的《解忧杂货店》，标志着东野已经成功转型为“易于多媒体化的通俗小说”写作者。  东野应该去写大搜的剧本，我还没看够呢，赶紧用东野的剧本重启啊！   京极堂系列，不知大家是什么感觉，我是觉得有点像沈从文的作品。虽然被人说成是“有凑字数嫌疑的百科全书式推理小说”，不过现在的推理一本比一本长，大家都凑字数，这也不算什么缺点。尽管我不是很能接受京极夏彦的风格，不过，京极堂系列的意义，在天朝推理圈依然被低估着。  众所周知，日本是个有神道教传统的国家，妖魔鬼怪都太多，甚至是过多了。京极夏彦则在这种文化基础上创造了一个颇为有趣且宏大的世界。他最大的成就在于用极具戏剧性的情节，确定了妖怪＋推理的可能性，而不是写了多少诡计。有几个人看京极作品是单纯为了诡计啊，几乎都是为了那种“卧槽卧槽卧槽”的感觉，毕竟人家是拿梅菲斯特奖的嘛。其实就连京极本人都表示，自己不是推理小说家。呃，不信你去看最近引进的那本《不如去死》，就算我理解他可能是因为经常买华丽的新衣服，所以想多赚钱，但这本的诡计也过于那个了。   接下来说说我所喜欢的010。  我们都知道，010是京大推研出身，成功勾搭了同社团的学妹小野不由美，婚后分居搞得对方精神崩溃不思写作甚至白日见鬼。由此可见这人啧啧。  010的京大同学们，我一下子能想到的就有自恋狂法月纶太郎，变态狂我孙子武丸（以上也是推研出身），萝莉控麻耶雄嵩，秃子贵志v介，妄想死宅森见登美彦。至于这学校到底多可怕，大家可以自己去了解。我是有几个在那毕业的同学，怎么说呢，变化很大。  说到010的特点，就是馆系列和叙诡了。出于避免剧透的考虑（大家都知道，叙诡是一句透的，即当你知道某个故事的核心是叙诡，你就已经被透了），我就不具体介绍作品了。不能说010以一己之力改良了叙诡，但他的创作激励和启发了大量叙诡作品的出现，这毋庸置疑。如今的叙诡作品，除了人称、性别、年龄这几样，还增添了时间线、视角、戏中戏乃至物种叙诡，不能不说是010的功劳。虽然很多朋友对于叙诡还有些偏见，我自己倒还非常喜欢这种产生于文字的叙事方式。  010的小说带有一种古怪的美感，即使是非常纯粹新本格的馆系列早期作品，放在当年还是有点sick的感觉。这种古怪的美感在another里面到达了某种古怪的巅峰。很多人觉得another有点坑，但是我本人看完之后还是头皮发麻。这里也推荐同名改编动画，处理手法很好。依稀记得010本人讲过想写跟ACG比较贴近的小说，最近他也真正在《文豪野犬》的活动上以标志性造型出场，算是老夫聊发少年狂吧。  010可能是这一代日本推理作家里面最喜欢和读者交流的一批，有兴趣的可以去看他的新浪微博，虽然好多都在催小野不要坑十二国记。   总之，东野从类型小说作家逐渐转向了一般通俗小说，京极和010则分别在推理小说的细分领域取得了巨大成就。如果没接触过推理，先看东野作品；如果想发现新世界，就看京极堂；如果寻求阅读快感，010稍微适合一些。]
====================
[读过 绫y行人的全部"馆系列" 京极夏彦的"京极堂系列 和东野圭吾的大部分书白夜行容疑者x的献身幻夜...  如果真的上升到对于"推理风格"的好恶我想喜欢"新本格推理"风格的人一定会推荐绫y行人  绫y行人给我的感觉最好但同时我觉得绫y行人也是三个人中文笔最差的 东野圭吾的文笔不算坏 京极的文笔好但我觉得如果真的拼文笔他和 连城三纪彦 还是有距离的  绫y行人给我的感觉是天才这个人就是天才但作品质量像过山车 东野圭吾的作品质量我觉得是三人中最稳定的作品走亲民大众路线很容易被人接受但我不喜欢 京极夏彦当我看完姑获鸟后的那种震撼直到今天还记得但是至于推理风格我并不是很喜欢.]
====================
京极夏彦的书全程嘴炮，但是正是这种嘴炮反而特别招我喜欢。虽然经常看着看着就忘了是在推理……反正如果把科普和嘴炮都抽出来，其实他的书能能薄不少。但不知道为什么，总有一种跳大神的感觉……封建迷信要不得啊。绫y行人写得好的是真好，不好的……也是真无语。水平跟过山车一样，上一本还让我拍手叫好，下一本转眼跟闹着玩一样……一开始不知道《another》是他写的，看过动漫的我正在考虑要不要翻一遍原著。顺便说一句能帮问下《十二国记》还写不写吗？敲碗等好久了啊？东野圭吾唯一觉得好一点的是《嫌疑人X的现身》，我就不说看完结局差点想揍女主的事了……看他别的书都不觉得是在推理。
====================
东野圭吾读过神探伽俐略系列、《白夜行》、《鸟人计划》、《美丽的凶器》、《名侦探的守则》。京极夏彦读过京极堂系列本篇全部和《百器徒然袋》《今昔续百鬼云》之类的外传，以及巷说百物语系列、《虚言少年》、《不如去死》。零食读过馆系列全部、《Another》、《咚咚吊桥坠落》。东野圭吾是我最早接触的日本推理作家，最初读的就是神探伽俐略系列，个人觉得，东野圭吾的作品都相对中规中矩，不是不精彩，只是有的时候不太能吸引我。属于会读，但不一定会反复去读的类型。东野圭吾在中国引进的作品相对比较多，受众相对较广，所以我身边经常会有读了东野圭吾就觉得自己好像已经了解了整个日本推理小说界的人……心累。因为这个原因已经很少买东野圭吾的实体书了（中二少女的矫情）。他的作品我最喜欢的是《名侦探的守则》，有些反讽的味道在里面，很对我胃口就是。电视剧加分不少！（笑）京极夏彦，京极大神，是我心中永远的白月光。然而读他的书，就一定不能拿读一般推理小说的心态去读，一定要沉下心来，慢慢看、仔细看。京极夏彦的推理主要是京极堂系列。他的推理基本上都是帮你把杂乱庞大的信息整合然后给出一个合理的解释。由于前文信息量真的相当冗杂，所以最后解密完了会感觉十分畅快。我很享受这种畅快感，自然也就很喜欢这种推理模式。评价两极分化很大，喜欢的特别喜欢，讨厌的就会觉得他故弄玄虚。争论主要在他的炫学上。如果喜欢简洁明了干净利落的推理，读京极夏彦可能是不太适合的。除开推理的元素，我觉得京极夏彦的可读性是三者中最高的。读他的书会了解到很多不同领域的知识，对世间一些事物的看法也可能会因他的书发生改变。起码我是这样的。有的时候，会有种京极夏彦披着新本格的皮写着社会派推理小说的感觉。（笑）零食，代表作馆系列基本上属于水准之作，新本格代表。馆系列中各具特点的馆的设定为这个系列添加了许多趣味性，但某种程度上也削弱了其推理性，不过我认为瑕不掩瑜。馆系列中个人觉得最精彩的是钟表馆和迷宫馆，这两部看完解密之后我真是各种拜服。不过之后的对我来说就没有太大的冲击力了。从馆系列中，其实就可以看出零食是个勇于尝试的推理作家，这种精神我是十分欣赏的……可尝试的结果有好有坏，所以也会有观感参差不齐的情况……在此我不得不吐槽，零食和他师父岛田庄司真是够了！推理小说就推理小说啊！麦麸是要闹哪样啦！御石岛田亲自盖章就算了，零食暗黑馆也开始讲述两个男人之间深沉的情感了吗！真不是我腐眼看人基，我标准的直男同学看完暗黑馆之后都说感觉那个谁和那个谁关系不一般了！请给我们这些清水耽美写手（误）一些活路（跪）。
====================
毫无疑问京极夏彦。有人说他在骗钱，我去那么多知识要翻多少书啊，而且有些在某些专业也是很深刻的，你要说骗钱简直坑爹。然后这些知识我个人认为和案件是紧密联系的，剥离这些会显得突兀奇怪，但是契合之后，天衣无缝。看完了这些也就理解了案件的起源。展现这些知识的掉书袋过程，就是书中所说下咒的过程。你要投入了，自然能感觉到魅力，先前案件的阴霾也会淡去。拜京极大神。
====================
绝对京极夏彦我得说他的地位在全世界都被低估了我不怕吹死他，事实上他最大的成就就是开宗不是他所以的作品都好，但比如巷说百物语系列就很浅白但凡有关口的地方，就是佳作我我是忠实的推理爱好者，现在两点四十二，热醒了，正在读福尔摩斯原著，顺手刷知乎。自夸的说，没啥书我不读，读书读了这些年，绝少有让我震撼的作品。京极夏彦的书是少数中的一个。非要给京极夏彦界定，我认为他最类似于人文科学领域的杂学家看他的作品就知道，包罗万象。民俗学，宗教学的东西是最多的，此外关口是搞生物的，涂佛之宴里出现的黏菌，还有降旗这个研究心理学的。我一向以博学自居，看了他的书我感觉极度迷茫自卑，我读初一读时间简史都都能懂点，断断续续边读边查了一年资料啃下来了。看他的作品之后愣了，好多东西，甚至是中国的东西我闻所未闻。这对我冲击太大了，我从来没想到自己的知识如此狭小。所以我喜欢关口，因为一度感觉书里出现的其他人都是怪物。其实我读京极夏彦从百器徒然袋开始，那时候就感觉写的很好，虽然算不上推理但是文笔，布局都很好，形象塑造也鲜明。看了京极堂系列才真见优势，我不和你扯什么杀人技巧，密室，暗号什么的。我就是扯淡，大块大块的扯淡，除了关口这个亲历者外，所有人的形象都有点脸谱化。京极堂就是无所不知，天天臭着张脸向人人欠他五百万似的，鸟口就是闹闹吵吵让人使唤，\目津一家都有孤独症和偏执狂倾向，几张老脸重复出现，就问你烦不烦。不烦。人家就是懂得多，各种大块知识把你塞满了，填平了，如果说京极夏彦的作品脱离了硬派知识，就只是一粒粒轻飘飘的雪，那么充斥着各种杂学稗说的京极堂系列就是就是一块块冰，晶莹剔透，寒气逼人。读他的书门槛很高，他的作品兼具日本人细腻到有点矫情的情感，心里分析，还有美国式的出人意料，以及英国，法国式的形象塑造，最后还总摆出一副俄国人的孤僻风格。印象深的有铁鼠，我身为中国人对禅宗的基本思想一无所知，读的时候自带鄙视，我从那天开始看汤用彤先生的著作。此外，从写作手法看，京极夏彦似乎并不擅长或者无暇进行进行极其优美的环境描写，当然这不意味着他不会写。一般小说写景，是为了将读者引入自己构建的境地，天光昏暗，愁云惨淡，我心与彼心同按暗。而京极夏彦呢？他不需要。京极夏彦的作品太独特，他描绘的境地太鲜明，譬如一座有万阶山道的古庙，矫健者拾级而入自见境地，力拙者仰头而叹气摸不着门道。读进去，就进入了京极堂编制的话术中，你的思维已经被作者操控了，一步步走下去，由浅入深。读京极堂系列，最大的感觉就是累，作者抛出来的东西太多，情节又太紧凑，你既要快看，跟上诈欺师的节奏DD那人好像在你眼前坐着 ，正滔滔不绝的和你讲话，你跟不上他的节奏，就好像要挨他一张臭脸，而且显得自己如此白痴。因此再看百器徒然袋时我的心情很愉悦，因为可以歇会了。这也可能是这个系列在中国默默无闻的最大原因，但是读惯了，有一定的知识储备，在看老贼的作品DD敌在吾彀中也。再说构局，京极夏彦的构局严谨完整，是本格风气的体现，他一定谙熟标准的好作文写法，每个事件都有伏笔，都有线索，还拿铁鼠来说，开始的妖怪是鼠，全文驱魔驱的是鼠，结尾吃书的还是鼠，貌似鼠和文章并无太大关系，其实每处都巧应主题。小说用了几则公安，都是耳熟能详，很好猜出的扣子，但从中也可一窥其构局。文章开篇就写旅馆的大柏树，和后文庭前柏树对应，这也是杀人地点选择的原因，虽不见奇，亦可谓之妙也，而这种妙笔，处处可见。构局最好之篇见于涂佛之宴，上下两篇先构建了看似毫不相干的许多故事，而其中多少人物，譬如朱美，越前的卖药郎，华仙姑，都被着重或者轻描淡写的提过？谁能想到，这些看起来龙套至极的角色居然在最后一本中乱哄哄你方唱罢我登场，最后会同在一个舞台演出一出谋划了十几本的大戏？这是几卷中仅就布局而言对我震撼最大的，我的精神又受到新一轮冲击，虽然我矢志于文学创作，但我真不知道自己穷尽一生是否能达到这般境地。刚才说了，京极夏彦的作品人物有脸谱化之嫌，但这种描绘方法却并不使他笔下的人物成为凡尔纳作品中回回出现的那种冷冰冰的钟表绅士那类角色。他的作品中的角色是活着的，最有血有肉的角色当然是关口，但是其他角色依然在呼吸 生存。前面已经提到，全作其实没有龙套，当然，鸟口什么的，鸟口什么的，鸟口。。。。人物和人物间总有联系，这种联系不是单线的，跟大英雄拯救的一百万素不相识的npc村民不同，非主要角色间相互影响，交流，共同转变，是一种常态。降旗和木场，今川和老院长均如此类。在描述人物间关系时，视角的变化使得我们可以轻松的介入每个人物的心境中，而且可喜的是，这些角色在下一个毫不相干的故事中总能透露出一些影子，这感觉真如同老友来信一般。吹了这么多，说点不足，本作和所有京极夏彦的作品一样，打着妖怪的旗号，诉说妖怪的本质其实是人心的种种界面，以妖生，妖乱，妖去为主旨 归其本质，依然是唯物的，是反对怪力乱神的，这点作品中体现的也很好，玫瑰十字侦探社的卡密也说过，世上根本没有不可思议。然而本作对催眠的描述近乎妖魔化，本身就属于不可思议，使得故事的解释有时略显浅薄，此外妖怪推理和一般任何推理均不同，对杀人手法的构筑完全不用心，譬如由良伯爵一案，其实案子一开始就解决了，目击者和杀人手法都齐备，缺的只有动机，观念DD这也是我不看好这一篇作品的原因。但据笔者看来，瑕不掩瑜，对这样一位极其优秀却被低估不少的作者，我们似乎不必吹毛求疵。上知乎没几天，第一次发这么多，时辰太早，打字太慢，手头又没有书查证，难免有文句不通，别字讹误，情节脱漏等现象，诸位海涵
====================
看了那么多答案题主应该发现这个问题其实是见仁见智的了，阅读体验本来就是很私人和主观的东西，不仅人与人不同，同一个人在不同年龄阅历下也会不同。我的体验：一开始是东野圭吾的脑残粉，在看完《放学后》、《恶意》以及被奉为经典的《白夜行》和《嫌疑人X的献身之后》基本上是出一本买一本。伏笔多，气氛铺垫好，逻辑相对严谨，加之福山叔演的《神探伽俐略》，总之当时迷得不行。转折发生在看完《悖论13》。我觉得有点难定义这本书到底是几个意思，总之看完之后有种不太舒服的余味，感觉东野圭吾好像想搞点突破又不太敢太突破，于是犹犹豫豫搞了个这个算试验品。等看到《解忧杂货店》我就彻底明白东野圭吾已经彻底导向商业派，怎么好卖怎么写了。当然不是说商业风格不好，更亲民更易读总是不错，但已经不是我喜欢的风格。最近迷得神魂颠倒的是京极夏彦。第一本是《姑获鸟之夏》，之后着了魔似的一发不可收拾啃完了《魍魉之匣》，《络新妇之理》，《铁鼠之槛》，加班狗如我有好几次看到凌晨还不舍得收手的经历可见是有多迷这位大神了。入了这个坑可算是知道各位京极迷们说的对他的作品爱得人很爱讨厌的人看两页就看不下去是什么一种体验了。大神神奇的地方是把日本的妖魔鬼怪传说和案件结合，最后的真相揭开时既出乎意料又在情理之中。加之大神笔下人物塑造性格鲜明，一旦接受了他的风格和设定根本收不了手 - 是的我还买了两本《百器徒然袋》，目标是收集完剩下的基本京极堂系列总之是他敢写我就敢买【挖鼻屎】。绫y行人之读了一本《钟表馆事件》，感觉是比较正统的本格推理，不像京极大神这么妖怪剑走偏锋也不像东野圭吾那么含情脉脉拉着你的手说买我的书吧那种感觉。。。
====================
绝对的京极夏彦！既然这道题可以回答主观的阅读体验，我也就暴露一下我主观的偏见。东野圭的书我总觉得有“恶意”。毕竟是讲述犯罪的小说，角色怀有恶意是理所当然的。可是那些恶意就像是冷掉的菜肴，东野圭吾的书对我而言就像是丰盛美味的佳肴，可惜全部都冷掉。能吃，可是吃的不舒服，吃饱了还是觉得有一股寒意。东野圭吾的书有暖意的是《解忧杂货店》，可这并不是他典型的风格，反而被指说像伊坂幸太郎。而《白夜行》《嫌疑人X的献身》《濒死之眼》这类典型作品则毫无暖意。不过从处女作《放课后》就能看出，东野圭吾对手法的细节想的十分精细，对动机也有深思熟虑，也难怪是直木奖常胜者。而绫y行人，我没有评价权利，因为我只看过《another》的动画片。文章接下来的部分全部是说我有多么多么喜欢京极夏彦。“这世上没有不可思议之事，只存在可能存在之物，只发生可能发生之事。”如果把京极堂系列放在推理小说堆里，其实会显得格格不入。你说着推理小说，侦探哪去了？分明是一个兼职的祈祷师在驱魔。可不得不说，贯穿整个系列的侦探还是存在的，他就是大名鼎鼎的名侦探\木津礼二郎，前华族后裔，大财团的二公子，他拥有人人都想巴结的家世不说，外貌也俊美的像个西洋的瓷器娃娃，整个系列的颜值担当。看到这个设定，就让人感觉这不是本正经的推理小说，而是晋x网上的总裁类言情。可偏偏不是这样，这样开挂的设定反而是情节中的点睛之笔。侦探就是一只自封为神明的猫，指挥着他的一群奴仆，在乱麻一般错综复杂的事件中，用闹剧劈开一条明晰的路。而众多奴仆之中，最有主角特性，并贯穿全系列的，便是小说家关口巽。整个系列下来，角色那么多，没见过有谁比他更倒霉，更衰，更窝囊的。他负责“莫名其妙就卷入了事件”这个推理小说中侦探所拥有的特质。可是前两个人，怎么也不像是能破案的存在。这时候就需要依赖他们共同的朋友，旧书店老板、神主、祈祷师――中禅寺秋彦。中禅寺的旧书店叫京极堂，大家称呼他时，会称其为京极堂，也就是这个系列的名称。这三个人的关系就像一个三角，稳定而有强大的张力，并且可以无限制的向外延伸，从姑获鸟之夏伸展到邪魅之~，他们周围的世间就这样被展现。京极堂在问访客是否安好时，会顺带着么嘲讽一句关口，“他也依旧过着惊涛骇浪的人生。”京极夏彦的笔下当然也都是犯罪，可是看完之后，留在心里的绝对不会是恶意活着寒意，反而是畅快甚至是温暖。说到犯罪，京极堂系列的开篇就会有各种极近猎奇的犯罪，可罪犯真的是坏人吗？在京极笔下，并非如此。犯罪的有伤脑经的人、麻烦的人、愚钝的人、善良的扭曲的人，可那有什么纯粹的恶。纯粹的，从来只是杀意。而且，除了谋杀，京极笔下还有诸多其他事件。比如《讨厌的小说》这种细碎而讨厌的，《不如去死》这种逼着人换个思路想问题解决现实烦恼的（虽然很多人觉得被这种逻辑冒犯），《今昔续百鬼》这种可爱活泼莫名其妙的，还有《巷说百物语》这种做个局去坑人的，都十分有趣，贯穿全部作品的神神叨叨碎碎念能让角色变的复杂而丰满。角色和角色之间的闲聊，通常能说出些名言，甚至不少违背常识，可结合角色所说，又言之有理。神奇的诡辩术。能改变的不是未来，而是过去呀。而和其他两位作家相比，京极夏彦笔下的谋杀手法就比较随意了，而解密的内容，从来不是巧妙的物理机关。可正是因为重点不在揭秘手法，故事的张力反而变的更大。全文智商担当京极堂在最后解释事件来龙去脉时，从来不会像神探伽利略一样趴在地上写物理公式，完全是文科流，将复杂而根本没有具体问题的问题不断细化解释，把参与者们深陷其中说不清道不明的东西拆碎成每个人都能理解的细小事件，娓娓道来，到小说家关口都能听懂的地步。若是说他是凑字数那就真是诬陷了，那些认为人物对话和内心活动是废话，只想赶快看到精巧的作案手法的读者，的确会大失所望。因为京极夏彦所写的，就是个体的内心，几人构建的世间，还有众多世间相重合相排斥所构成的复杂社会。在此也不做剧透，就用明确说了“小说的重点不在于剧情”的《百器徒然袋雨》举例好了。第一个故事是令人咬牙切齿的强奸案，被伤害的女性不仅没能得到道歉，还遭到进一步侮辱。事件的来龙去脉都无比清晰，根本没有任何手法可言，也因为没有疑点无法被解决。可是，这样的案件却还是被侦探一伙人“解决”，并且顺便解决了与之相关的贪污案件，看着让人觉得十分爽快。当然，这样的构造就被指摘为废话流，有人不喜欢也无可厚非。但除了神神叨叨碎碎念之外，京极夏彦另一个经常为人所指摘之处就是炫学严重。可我觉得炫学不是缺点，用的像肉彦这么好的，妥妥是个别人根本无从模仿的优点。说起炫学，伊坂幸太郎也炫，可炫起来就没那么玄而深，精且广。这两个特点是最为人所称道（抱怨）的，而我觉得他还有其他独特的位置。其中最明显的便是“妖怪推理”的特质。为什么最后揭秘一切的不是常年陷入纠纷的倒霉小说家，又不是直接能揭露事件真相的侦探？因为“妖怪”还在作祟，犯人就算被抓到，世间构成犯罪的那些人心中的阴暗悲痛，却继续存在。喜欢看这类小说的人不少会思考过犯罪到底是什么，为什么人会犯罪。犯罪就是坏人，善恶就是分明的黑白？别开玩笑了。京极夏彦就是会把沉重而漆黑的犯罪成因一滴一滴的滴在角色的身上，在他们的沉重和郁愤中找到个让他们跨出犯罪那一步的契机。而哪有人真心是坏人是恶人呢？都是在寻求爱，寻求幸福的人罢了，只是一些东西不言明，不说破，不被人懂，不被人瞩目，于是不被人理解。有人自以为是，有人愚钝，有人有远大抱负。而他们的存在所构成的世间，可能就这么把别人推入深渊。祈祷师京极堂只是驱魔罢了，驱散参与者心中的阴霾，让一切悲剧，在起点被瓦解冰消。若是把这个逻辑带入《白夜行》，那么结局会有个陌生人站出来，剖析出男女主角从小到大做的一切，并解开雪穗的心结，她以后也不会那么心狠手辣了。虽然我这么说似乎破坏了《白夜行》那神作给人带来的震撼感，可要是让京极夏彦来写，那一定也是惊心动魄，雄辩一般的连环嘴炮。除此之外，还有个我个人很喜欢的特点，也就是露恶。露恶这个词写在了注释里，文章里被翻译作了“伪恶”。和伪善相反，京极夏彦爱用的角色全部是假装自己很坏的善良存在。就拿京极堂而言，他对关口就是不断的嘲讽欺凌，鄙视了他八本书又余，还每次在关口称他为“朋友”的时候说我们才不是朋友呢，你这种人就只是我认识的人而已，就是熟人。可是恶言相加就是他表达喜爱之意的方式，而这种方式早被他妹妹看穿了。他提及不喜欢的人时，会缄口不言，不做对其评价。而对于喜欢的人，则会损个不停。这种露恶的特质，在很多其他角色上都能体现，刑警木场休太郎看起来就是个黑道份子，侦探助手益田极力扮演着没心没肺的滑头，侦探\木津则把每个人都叫做诬蔑性外号，只有在没有余力的危机时才会不小心叫对。最后来说一小段京极笔下的病态恋爱，不关乎主体剧情。如果想要完整的阅读体验，可以忽略。《魍魉之匣》中，有一位美丽精致的少女被一名青年爱慕。一系列事件后，那名少女被切割到只剩下没有四肢的上半段躯体。可她还是一样美丽，被放在一个匣子里。故事的最后，那名爱慕她的青年偷走了那只匣子，带她逃亡。一段时日后，闲聊之中，有个不知情的人说到他看到了那名青年。似乎是带着一个黑匣子在旅行。知情者说，是吗，他的匣子里是不是有个美丽的少女？他说，不，不是的。他的匣子里是黑乎乎的东西，像咸鱼。可是他很温柔的对待匣子里的东西。他会打开匣子，轻声而温柔的说，看呀，巫女在跳舞。话说回来，手游阴阳师里时常有京极夏彦的影子出现。匣中少女、魍魉之匣，可能以后说着这些东西的，就不是京极粉了。当初解了姑获鸟传记，我说这不是姑获鸟啊，这是产女啊。然，并没什么玩游戏的小伙伴get。叹息。
====================
看京极夏彦的书就是一直被洗脑，一直被颠覆三观，一直在挑战那些在传统美德教育下的小学生的禁忌~什么父女乱伦、在骷髅推起来的山旁一群人没日没夜的做爱啦，喜欢偷窥别人和自己老婆做爱的溃眼魔啦，凶手是个不男不女的阴阳人啦~书里的人物真的没有几个是正常人，魍魉之匣里我就是想不通把一个少女肢解了塞到匣子里有什么好羡慕的，还有姑获鸟里面各种人格分裂，关口看不见尸体是因为大脑拒绝看到？还有神神叨叨的话唠症黑衣死神，京极堂，他才是最大的boss啊，在他出场揭露真相之后，又会死人，至少我看了好几本书都是这样，像姑获鸟，魍魉，狂骨，络新妇，到后期揭露完真相之后，当事者通常越加疯狂了。虽然小说中夹杂了大量的与妖怪有关的知识和玄学，这只是作者在炫耀而已，不然他之前积累的学问能用在哪儿？只能写到书里去罢了。喜欢京极夏彦的估计就是喜欢最后那种崩坏的感觉，虽然很虐，但就是喜欢被虐。绫y行人的馆系列我看过7部，钟表馆算是比较集大成的作品，其实从写作手法上我喜欢水车馆，作者在叙述的时候故意埋下了线索。东野的写作就比较简单直白，没有太多废话，不过悬疑恐怖味没有绫y行人那么好，只喜欢推理味比较浓的伽利略系列。
====================
喜欢京极夏彦 。绫y行人很多人说他文笔不好 其实他写的东西符合当下流行 就是特别好读 你可以一目十行 读起来是很过瘾的。东野除了嫌疑人x 其他的我不是很看的进去。倒是京极老道 全篇嘴炮 用一种莫名角度吸引了我 。。。。每次读完回过神我都会觉得 我靠 怎么会有这样的人！但是读的时候 他那些嘴炮铺垫得让你觉得理所当然 信以为真。。。。
====================
东野的书看了白夜行，嫌疑人，流星之绊，优点是文笔好前后逻辑很清晰，阅读时可以流畅看完，反复看会发现一些细节处理的很好，不过缺点是诡计确实一般，如果只是想看推理建议不要看，反正身边看推理的基本不爱看他的，不推荐010的书看了钟表，水车，奇面，another，怪胎，很喜欢他的风格，压抑而且恐怖，诡计也很精彩（当然有些纯恐怖没有诡计），如果喜欢猎奇，诡计或压抑的可以看，一般爱看推理小说的都爱看010，推荐京极只看过一本前巷，布局和对人性的刻画太精彩了，最近打算把百物语追完，不过看得不多不好评价，不过如果前巷是他的一般水准的话我最推荐的应该是京极
====================
必须是京极夏彦，虽然另两位也很优秀，但看了那么多推理小说，其实推理小说的套路有时候大同小异，唯独京极大师思路清奇，就是好这口，喜欢脑洞大知识储备也大的，总结来说就是名副其实世间万象百宝箱和人性照妖镜啊~~
====================
绫y行人刚开始是在图书馆看到了他的《替身》，然后就迷上了，那种把人心脏攫紧的感觉真的不能再棒！（虽然其实并不很能接受用鬼神来解释…）然后看了《替身S》，有点失望，比起《替身》，感觉少了点什么，总觉得比较牵强。再然后就是他著名的馆系列了，这应该才是他真正的推理大作，每一层伏笔，每一处细节，设计的极其精妙，一个非常简单的描写，很可能就是线索，步步紧逼，而且他的作品，在结尾处，会有非常详细的推理过程，柳暗花明，简直让人拍案叫绝这种人，我只能说，除了天才，我没有其他形容词。
====================
看过京极夏彦的《魍魉之匣》和《姑获鸟之夏》，绫y行人的十角馆、雾越邸、钟表馆，东野圭吾的白夜行、放学后、恶意、嫌疑人X的献身。单从看过的几本说，因为不喜欢京极夏彦的伪科学说明，所以姑获鸟之夏后就再也没看过了。绫y行人的作案动机这三本都比较牵强，但作案手法值得看，十角馆和雾越邸都有向阿加莎婆婆致敬。东野圭吾的作案不如绫y行人华丽，但对人物心理把握得相当到位，人物性格特别真实饱满，看过的四本中放学后和恶意一般，剩下两本很不错。补充一下：之前说东野圭吾的《恶意》一般，一部分是觉得作案动机好牵强，这种“就是看你不爽”而杀人毫无道理可言啊。然后，本人最近饭上国产组合tfboys后，发现真的有人毫无道理地去黑还未入世的孩子们。诚如先生著作里所说，人的恶意可以到因“就是看你不顺眼”所以处处陷害你的程度，不知道这是不是源于先生成名以后的亲身体验呢？
====================
绫y行人馆系列，东野圭吾的新参者，京极夏彦的最不能忍受。。。什么父母乱伦，披着妖怪的皮逻辑不通的推理，最不能忍受的是一开场巨大线索硬生生的忽略，然后炫学一大堆，炫学炫的我都要吐了，真当读者都是傻子？《魍魉之匣》里的凶手真的不是非得等着京极堂出来推理才能知道的？我去他的嫌疑一出场就是最大的好吧。各种牵强的尴尬。然后故弄玄虚的带读者在怪力乱神上绕来绕去。。。。受不了。这就是新本格？我实在接受无能。。
====================
