东野圭吾的小说中，哪些值得推荐？为什么？
[写在前面，我看到很多人都觉得《时生》写得太矫情写作水准也很差，这里我要统一说一下，这部小说如果只在内容说教，那么还是图样图森破，这本书的内容只能说是一个例子吧，真正的东西在书后――东野先生如此说：作为孩子的父母问过孩子他是否有这样的父母感到庆幸？孩子是否会说有这样的父母而感到幸运呢？答案永远是个谜，因为没有父母这样问过孩子，so东野先生用小说来试着表达，这个题材已经相当不错了。父母认为自己的付出是孩子对自己的亏欠对吗？对孩子公平吗？ - 家庭教育――――――――――――――――――原答案分割线――――――――――  都奏凯，哪里有东野那里就有我，作为一个资深脑残粉，好的坏的我都看了q(s^t)r。好吧，进入正题，东野的书我觉得特别值得看的来排个序（我觉得好困难，但为了题主我努力试试）。    1、《白夜行》，这本已成为经典，一千个读者一千个看法，主人公们谁对谁错都不再重要，看过之后心情复杂。。。容我叹口气，哎。   2、《时生》，即使只有那么一瞬间，我也能看到未来。这是书中最为经典的一句话，亲情的力量最为强大。这本书把我的一些朋友都看哭了，推荐题主一定要去看看。   3《新参者》，一些看似平凡的生活下，有着令人感动的细节，谁说老板都讨厌憨直的员工，谁说婆媳就是水火不容……对了还有，什么是受害者？加贺给出的定义:凡是因案件而伤心的人都是受害者。警察除了破案还要安抚每一个因案件而伤心的人才是警察。   4《嫌疑者X的献身》，一个数学天才的爱告诉你什么爱一个人究竟可以做到地步。正如书评:在理性与逻辑的尽头，是我奉献一切的爱情。   还有5（什么还有！！），根本停不下来了，《怪笑小说》、《毒笑小说》两本超级讽刺现实的书。非常值得看！！   好了，先不写了，等有赞了再补充q(s^t)r  ――――――――――――――――――――――――――――――――――――――分割线――――――――――――  有一赞我也更新，接下来我就不排名了。看答主的兴趣爱好选择了。  《沉睡的森林》，虐死人的爱情故事（知道真相的我眼泪掉下来）。  《彷徨之刃》和《信》，两个相反的角度看法律。顺便说一说彷徨之刃，我真想把那几个凶手千刀万剐。看到很多人在不看好《彷徨之刃》，我就忍不住多写点，首先对于书中的情况，我想东野先生也是很无奈，从一些文字中看出东野先生更偏向受害人，可是就算是那些未成年是人渣，也会受到法律的保护，这点真是让人恨得咬牙切齿，东野先生安排的结局也是恰到好处，复仇是不可能成功的。总的来说这本书很是令人反思，怎么处理这种事是最好的方法。再来说说《信》吧，最近又把电影看了一遍，又对了对书，区别不是很大，作为犯罪者家属受到社会的歧视是理所应当的，这一点虽然听起来很不爽，但确实是这样，男主也算是在这样环境下最幸运的了，就只是他能遇上那么好的女主（这一定是他上辈子拯救了世界，上上辈子天天虔诚祈祷才能遇到）  《红手指》和《湖畔杀人事件》，家庭教育与社会教育（不要被后一本的标题给骗了，杀人事件是次要的r(s_t)q，真正想表达的是细思极恐的东西）  好了，继续挖坑，一个赞换来五本书够值了吧q(s^t)r  等赞补充中……   再更。《恶意》《杀人之门》我感觉是一个系列的，人的恨意究竟可以有多强，杀人之门详说我在其它题里答过了。  《变身》《分身》《平行世界：爱情故事》私小说三部曲，都还不错，第一个看完很无奈啊；第三个故事结构比较复杂，分两个部分互相交错，一个用第一人称叙事，一个用第三人称叙事。  《宿命》《使命与魂的尽头》都是讲医学方面，心痛第二本书的女主角，要是我，我才不会认可那个医生的。  下次再认真更一个系列的，我最喜欢的系列。就这样   以下有微微剧透。再更，这次说好认真地更一系列，就是就是就是――――加贺系列（鼓掌），首先这个系列是有故事顺序的（我瞎排的）。第一部《毕业》，加贺还是学生时代时所发生的事，这是第一次交代他得击剑冠军的过程和亲自破的第一案（在他父亲的帮助下，在这就隐约交代了他和他父亲之间无言的爱），案件本身还好，但手法特别烧脑，连东野大大自己后来都看不懂了哈哈哈，这本还有一个看点就是加贺特别直接的表白，书的最后加贺也太爽快的接受了。第二部《恶意》，杀人最重要的就是动机，本书很早就将凶手抓获，可是动机却一直不明朗，经过加贺仔细分析，动机真是令人震撼。第三部《沉睡的森林》，这部是最虐心的，我想加贺本人都不希望真相是那样的（为啥要揭穿！！！不过后来据说加贺为女主角辩护而遭下放，所以就原谅他了），女主角本身就很惨了，还要被作为凶手，东野大大实在太狠。第四部《谁杀了她》，本格推理小说，加贺与别害人的哥哥比智商，最后加贺完胜，凶手还是读者去猜。第五部《我杀了他》，和第四部一样本格推理，还是留给读者自己去猜。第六部《只差一个谎言》，几个故事组成的，当然加贺还是主角，基本都属于本格推理，用一句话形容凶手：为了自己不被揭穿，就用更多的谎言去掩饰第一个谎言。而一句话形容警察：为了将凶手逼入绝境，就还差一个谎言。第七部《红手指》，这部没有宏大的场面，就只是一个普通家庭发生的事，这个普通家庭里却有着大部分家庭所有的矛盾，加贺的介入调查使凶手的父亲完成救赎，在这部书里还有一条故事线：加贺与他的父亲的约定。第八部《新参者》，最能体现加贺的人格魅力，几乎所有读者都能感受到吧。第九部《麒麟之翼》，一名遇刺的中年男子忍受痛楚路过警察局但不进去，却愿意死在一座麒麟像面前，而头号嫌疑犯却遭遇车祸，不治身亡，就在警方准备结案时，加贺却认为事情并不是那么简单，经过不断地调查，真相最终水落石出，被害人的用意用心良苦啊，不可置疑，这本是加贺最完美的表现。第十部《祈祷落幕时》，我怎么都感觉有点像《白夜行》，故事题材还是很好的，不过让我生气的是加贺为什么那么晚才登场，而且而且加贺还不是主要人物，全让他表弟占了大篇幅！可恶啊！  如果答主喜欢搞笑点的就看看东野大大的自传《最后的致意》和《我的晃荡青春》，简直卖萌搞笑。  伽利略系列忘了写……好吧，补充一下，对于伽利略系列，请不要过分得追究是不是本格推理，它们让我看到的是科学，我每看一个案子都会去查查相关的科学知识，真的让我学到了很多知识，让我更加想去学习更深奥的物理与化学。   以(kan)后(ge)不(wei)定(de)时(dian)更(zan)新(shu)]
====================
[《嫌疑人X的献身》、《白夜行》、《恶意》等等都是天纵奇才的经典之作，所以不再赘述，这里推荐一些个人十分喜欢的温情作品，看完心里暖暖的~ 《秘密》――“不管我变成谁了，我都永远爱你。” 一次交通意外事故，导致妻子肉身毁灭，灵魂却寄居在11岁女儿的体内。从此，她与”丈夫“生活在一起，他亦不能再以”爸爸“的身份存在着。她慢慢有了童真，并喜欢上了年轻的男性，这让他在伦理禁忌中逐渐迷失、沉沦，无法自拔。但到最后，”她“终究还是要离开了，不知道是作为女儿，还是妻子的角色离去。在长椅上相依相偎的瞬间，他看到她手上戴着的戒指，顿时泪如泉涌：原来，她早知道这一刻即将到来，为了铭记，她将爱情的见证一直戴在手上，永远提醒自己，不要忘记。 这就是秘密。因为爱情，即便身死魂灭，也铭刻终生。 《秘密》荣获第52届日本推理作家协会奖，同时入围直木奖。广末凉子出演同名电影。 《信》――“很想给弟弟写封道歉的信，可已经没有任何办法让他看到了。” 因工作受伤而失业的哥哥，为了筹备弟弟的学费，铤而走险犯罪杀人；而原本成绩优异前途光明的弟弟，则因为哥哥突如其来的犯罪，不得不背负”杀人犯的弟弟“这一精神债务，从此堕入社会歧视（感情失意、工作失业、人生失去希望）的怪圈轮回。 每一封自高墙内发出的”家信“，都寄托了哥哥对弟弟的思念、期待，和对罪行的忏悔，却不想在弟弟眼里，这些信件都变成了一道道衍生出歧视、憎恶、堕落的催命符！ 所谓的兄弟，心底的伤痕，高过了那堵深墙…… 答主有个弟弟，所以才会对这本小说感慨很深。如果你们也有兄弟，相信也能找到彼此的影子。 《信》关注犯罪者家属生存现状这个社会问题，也可以列入成长小说的范畴。曾入围直木奖，山田孝之主演其改编的电影《手纸》。 《时生》――“时生，我在花屋敷等你！” 来自未来的儿子，穿越回到了过去，和23岁的父亲（自我抛弃的人）一起学习、生活，一起追求母亲，看着他们走到一起，思考”生下一个只能活到18岁的儿子，到底是残忍还是幸福“这个问题的意义。 我们的朋友被问及生下孩子的原因时，所有人的回答都是“顺其自然”之类。但我更想知道的，是他们能否在孩子面前自信地问：“作为我们的孩子，你觉得高兴吗？” 未出世的孩子，没有选择的权利。但作为年轻的父母，能否承担起”我们会生下他，我们会让他幸福地活着，绝不让他产生后悔来到这个世界的念头“这样的担当、责任？ 有了孩子，不是一个美丽的错误，那应该成为我们有勇气、有能力、有决心、有挚爱的结晶。 《时生》2004年改编成日剧《给父亲的口信》，樱井翔主演。  爱情和亲情就是这么奇妙的东西，最是平凡、最是让人感动。]
====================
东野圭吾当然是当代最优秀的侦探小说家之一，也是我最爱的作家之一。不过并不是他的所有作品都是精品，其中也有平庸甚至较差的作品。所以我本次只列出我心目中的东野圭吾top10作品。 10《秘密》一场车祸改变了杉田平介平淡而幸福的生活。妻子直子不幸身亡，女儿藻奈美奇迹般苏醒后，平介却发现她的身体里住的是直子的灵魂！秘密把读者推到人性最为敏感的地带，以选择为前提开始叙述原本难以遇到的三岔路口。平介在毫无征兆的情况下成为了生还者的父亲和丈夫，这是多么难以想象的复杂情况，东野圭吾以平介的视角为我们讲述了这段关于爱情、亲情、宽容和理解的故事。9《谁杀了她》因担心情绪低落的妹妹，交警康正赶赴东京，迎接他的却是妹妹的尸体。咋看上去毫无疑问的自杀现场，在康正眼里却是破绽百出。他掩盖破绽，欲让警方以自杀结案，以便亲自寻找杀手复仇。警方果然中计，调查也在暗中展开，唯有刑警加贺对此充满怀疑。然而不管加贺如何步步紧逼，康正都已决心孤注一掷。两人在较量中慢慢接近了真相・・・这是东野圭吾早期的作品，加贺系列的第三本。结局是开放式的，非常有趣，没有明确告诉你谁是凶手，然后推理过程都给你了，比较考验你的智商。情节层层递进，最后连番的冲击，不愧是东野圭吾。8《黎明之街》渡部向来对出轨者嗤之以鼻，却在不觉间与女同事秋叶陷入婚外情而难以自拔，又惊闻十五年前秋叶家曾发生命案，至今未破，而秋叶竟背负重大嫌疑。渡部进退两难，是放任内心冲动，抛弃妻女另结新欢，还是回归家庭远离麻烦？他决定压上全部人生豪赌一场，殊不知一出惊人戏码在他眼前悄然展开。这本书的评价两极分化，有的认为这是东野圭吾最好的书之一，有人认为这是东野圭吾最大的败笔。东野圭吾曾说：“我在《黎明之街》中第一次把恋情放在小说如此核心的位置。”这本书的魅力大概在于，人为了满足欲望可以做到多么极致的假设。这是个看上去自然真实的普通故事，然而“合理的意外”证明了这是一个一点也不普通的故事被精心伪装后的成果。最后，真是心疼秋叶。7《放学后》“我”在清华女中教书，在这里有人喜欢我，有人恨我。车站月台上，有人突然撞来，我险些跌落铁轨；我游完泳进入淋浴间，差点触电身亡；一位老师被毒死在我常用的更衣室，他是替我而死？悚然之间明白，我似已无路可逃。这本是东野圭吾的处女作，也是成名作。这本书还没有他后来辛辣的笔锋，没有久经风霜的沧桑感，只是淡淡的讲述着这个女子高中里的故事。隐藏在青春的朦胧的爱慕中的杀机，作为江户川乱步奖的获奖作品，精彩程度决不会让你失望就是了。6《红手指》一个普通的傍晚，五十出头的昭夫照常下班回家，等待他的却是后院里一具小女孩的尸体，凶手正是他十五岁的儿子直巳。为人父，为人夫，为人子的昭夫，需要一个精致的骗局，以使全家从刑警加贺恭一郎那深邃的目光下“全身而退”。这是加贺系列的第七部，以为是我认为加贺系列第三精彩的一部。在主角加贺恭一郎感人肺腑的人性救赎面前，所以推理小说的“华丽较量”豆黯然失色，字里行间充满现实的悲凉。非常值得一读。5《嫌疑人X的献身》百年一遇的数学天才石神，每天唯一的乐趣，便是去固定的便当店买午餐，只为看一眼在便当店做事的邻居靖子。靖子与女儿相依为命，失手杀了前来纠缠的前夫。石神提出由他料理善后。石神设了一个匪夷所思的局，令警方只能在外围敲敲打打，根本无法与案子沾边。石神究竟使用了什么手法？这一本大概不用过多介绍，之前翻拍的电影就已经火遍大江南北，凡是对侦探类有兴趣的恐怕无人不知了。案件的谜底并不惊人，书名其实已经揭晓了谜底，整个案件是一个清晰简明的定理，优美的是证明这个定理的步骤，而情感是这个定理中唯一的漏洞，也是安慰了文科生脆弱的小心灵。4《新参者》东京，洋溢着浓浓传统风情的日本桥地区，一个刚搬来的独身女子惨遭勒杀，刚调任此地警局的刑警加贺着手调查。父女争吵、母子误解、婆媳矛盾・・・在市井生活的平凡表面下，加贺剥丝抽茧，不仅破解情感之谜，还原疑案真相，更秉持悲悯之心，治疗案件带来的创伤，给痛苦者鼓励，助受挫者前行。这本是加贺系列的第八本，是我心中的加贺系列排在第二位，也是被公认该系列迄今最高杰作之一。在本书中，加贺能解开谜团，凭借的不是天马行空的想象，也不是严密逻辑的推理，而是“情”。当一切精彩的对决随时间淡忘，留下的只有加贺的温暖。3 《白夜行》1973年，大阪的一栋废弃建筑中发现了一名遭利器刺死的男子。案件扑朔迷离，悬而未决。此后20年间，案件滋生出的恶逐渐萌芽生长，绽放出恶之花。案件相关者的人生逐渐被越来越重的阴影笼罩。这本白夜行是东野圭吾迄今口碑最好的长篇杰作之一，具备经典名著的一切要素：悲凉的爱情、吊诡的命运、令人发指的犯罪、复杂人性的对决与救赎・・・一宗离奇的命案牵出跨度近20年步步惊心的故事，让人在救赎罪恶的爱情之中悲戚动容。2《解忧杂货店》偏僻的小镇上有一家杂货店，只要在晚上把写了烦恼的信丢进卷帘门上的投信口，隔天就可以在店后面的牛奶箱里拿到写有解决办法的回信，所以叫做解忧杂货店。三个少年机缘巧合在晚上进入了这家店，这一晚不可思议的事接连发生，他们跨越了三十年时空，与一些瞬间交汇，这最终将转变为一生一世的救赎・・・我曾在我的公众号骅仔读书绘上专门发过一篇文章，介绍这本书。这本书可以说是我的最爱之一。本书一共讲述了五个动人的故事，各自不同却又息息相关，最终成为一个闭环传回到三个少年身上，复杂的时间线绝对能满足你对推理的需求，然而人们得到救赎那一刹那，你的心也会被温暖填满。1 《恶意》畅销书作家在出国前一晚于家中被杀。凶手很快落网，对罪行供认不讳、但求速死，却对作案动机语焉不详。他当真是犯罪？究竟为何杀人？在彻查被害人于凶手的过去之后，警官面对案情、手法均平淡无奇的事实，却感到如坠万丈深渊般无边的寒意・・・这本书是加贺系列的第四本，在我心目中是东野圭吾诸多著作中毫无争议的第一名，多年来在票选当中也是始终名列前茅，也被很多读者视为东野圭吾的巅峰之作。说真的，这本书我看完之后通体发凉，寒意直奔脑后。无法想象人性何以阴暗至此？！这本书与解忧杂货店这种暖心神作简直就是两个极端，实在无法想象，如何出自一人之手。一直以来就觉得侦探小说就是看怎么破案，如何找到凶手。但是这本书打破了这一定律，只用很少的篇幅讲述了案情，全书大部分在讲作案动机，看到一半你可能会像我当初那样，颇不耐烦，但是最后那十页真的是画龙点睛之笔，也是这短短十页，勾勒出了人性之极恶的样貌。这本书我会在接下来的日子再读一遍，然后发一篇书评，也是闷藏于心很久的话。如果你感兴趣，可以关注我的公众号，骅仔读书绘。之前承诺的书评已在公众号和知乎发布！有兴趣的朋友可以看看。知乎链接：https://www.zhihu.com/question/19737833/answer/222397130因为这两天很多朋友问我是否有东野圭吾的电子书，所以在我的公众号我给大家提供了东野圭吾的电子书合集（62本）。关注公众号回复东野圭吾即可获取。
====================
冒昧的进来回答，也是注册以来回答的第一个问题，。我对推理作品的阅读量及把握程度都只是入门级，对东野的作品只拜读了相对普遍认同的“四神作”，即《白夜行》、《嫌疑人X的献身》、《放学后》和《恶意》，而对于《幻夜》等同样经典的作品却未涉足，以下只针对这几本谈谈看法。作为“社会派”推理的掌门，东野圭吾相较于西村、岛田等作者而言，其作品风格的推理成分本身相对较弱，同时其对犯罪心理的探索和刻画，相较于对诡计的设计而言更为突出。相比之下，剥除谜题成分，东野圭吾无疑也是文学价值和可读性最高的日本小说家之一。以上四本当中，个人最欣赏的是《恶意》，私以为对于案件本身的复杂化叙述与呈现，以及对对犯罪动机的多层掩埋，是出离诡计设置优劣层次的、更为文学化的整体构建，可以说，也是在诡计将被天才们用尽以后，拯救推理界的诺亚方舟。我个人也尝试过搭建一些推理小说构架，当然都没有正式成文。在此过程中更能使自己满意的模式类似于奎因《X的悲剧》、阿婆《啤酒谋杀案》等类似作品，剥离了严格对案发现场、不在场证明等传统本格要素的放大镜式聚焦探讨，而是以动机作为实际的切入。曾经构想过一种模式，即以纯粹审讯室的对话形式来呈现对案件及犯罪手法的解构，证据可以相对迟滞而柔和的切入结构，逐步剖开一层、一层、一层的事实。这样的构想基本与《恶意》契合。从推理小说角度而言，精彩之处不仅仅在于如何破局，更在于如何设局。站在“设局者”的角度进行呈现，是相对较少的思路。《恶意》在此过程中明显偏重表现嫌疑人的精巧用心，而非侦探的解谜手段，这一点不得不说是相对前卫的。传统“设局者”主导作品，往往陷入《无人生还》模式，其实就诡计而言未见得高明，姑且可以以结构和立意取胜，将较于此，正如之前所谈的，私以为《恶意》是更高维度的作品。希望有所帮助。
====================
作为一个来者不拒的东野圭吾粉，我在阅读中会将他的小说分为两类：一类重情节推演（用“推理”可能不准确，因为《白夜行》也属于这类，侧重环环紧扣的故事推进，严格来说又不能叫做“推理小说”），一类重人性拷问及社会问题思考（终极意义、荒诞、爱、无解的困境、法律、正义）。当然，无论被我分在哪一边，作品中肯定都会包含另一边的因素，比如《解忧杂货店》在我看来是第二类，但故事中的时间装置对环环紧扣的演绎过程又有很高的要求；《白夜行》被我分在第一类，而我当然不能否认两位主人公给“人性”提了一个难度颇高的问题。但一来东野本身就是被作为“推理小说作家”接受的，其作品序列中，向来最多为人推荐的，几乎都是被我划在第一类中的那些；二来这条题目下，绝大多数人推荐的篇目，实际上也都在第一类。因此这里我想重点推荐下第二类，即设置两难处境，拷问人性并有可能导向某些终极性讨论的篇目。------- 前方剧透，不想被剧透的看下书名就好了------《信》（《手纸》）每次有人提出推荐东野圭吾作品这样的问题，我第一个就会想到《信》。《信》是我在往返京都和草津的电车上读完的，期间频频转过身去面对车门，因为总有哭的冲动。如果你女儿在幼儿园的玩伴，有个正在服刑的父亲，你会有意引导女儿疏远这个玩伴吗？如果你店里新招的调酒小哥，有个杀过人的哥哥，你会想办法打发了他吗？如果你带回家的结婚对象，有个强奸犯弟弟，你的父母会将 TA 拒之门外吗？――不假思索地回答了“不会”？还是觉得这些问题离自己很远？那真的推荐你看看《信》。父母早逝、相依为命的兄弟二人，哥哥为给弟弟筹学费，入室盗窃并在慌乱中杀了人；弟弟没有放弃努力，却还是因为自己是“杀人犯的弟弟”被排挤，被迫离开校园、离开公司、失去爱情，甚至忍痛放弃自己热爱的音乐事业。在哥哥服刑期间，兄弟二人一直靠写信保持着联络，而弟弟对哥哥的态度，也因际遇的变化渐渐从感激哥哥对自己的付出、同情哥哥慢慢变成怨恨哥哥犯下的错误为自己带来的负面影响，甚至通过搬家躲开哥哥的来信。故事中，列侬的《IMAGINE》反复出现，也是弟弟以乐队主唱身份慰问哥哥所在的监狱时演唱的歌曲。故事结束于兄弟二人在歌声中对望的瞬间，没有答案，没有结局，没有判断。《秘密》作为一个很老派的人，我长了颗十分现实主义的脑袋，看到“妈妈的灵魂长在女儿的身体里”这种内容提要，已经提不起兴致。因此，《秘密》被我一拖再拖，拖到“东野荒”才终于翻开。在《秘密》之前，我对各种形式的穿越嗤之以鼻，而这部小说，让我开始了解穿越的魅力所在――至少是其魅力的一个侧面。母女二人在遭遇大型车祸事件后生命垂危，强烈的要女儿活下去的意志让母亲把灵魂注入了女儿的身体。母亲通过女儿的身体获得了第二次生命（或者说女儿通过母亲的灵魂获得了第二次生命？），怀着“把女儿的人生过好”的信念（同时其中亦有“珍惜第二次人生”的信念），努力进入直升制的私立学校、选择有前途的专业、挑选有为青年做对象。与此同时，父亲却要一直面对身体里住着妻子灵魂的女儿，一方面放弃了再娶，一方面“女儿”的进取又让他生活在慢慢失去她（们）的焦虑中，并质疑自己的牺牲。最终，住在女儿身体里的妻子，选择装出“女儿的灵魂苏醒了”的样子，亲手“杀掉”了自己的灵魂，和丈夫在初次见面的地方诀别后，让女儿彻底以女儿的灵魂+身体生活下去。父亲应该再娶吗？妻子的选择是作为母亲的无私还是自私？真的可以认为女儿获得了重生吗？如何评价这双父母为女儿做出的牺牲？――穿越将人物推到一个极端的情境中，伦理、道德、人性的复杂性因此得以彰显，也让叙事本身获得张力。

再如讲职业道德的《使命与心的极限》，讨论死刑的《虚无的十字架》，等等。
====================
东野圭吾早期作品多为精巧细致的本格推理，后期笔锋越发老辣，文字鲜加雕琢，叙述简练凶狠，情节跌宕诡异，故事架构几至匪夷所思的地步，擅长从极不合理之处写出极合理的故事，功力之深令世人骇然。《白夜行》《白夜行》将无望却坚守的凄凉爱情和执著而缜密的冷静推理完美结合，被众多“东饭”视作东野圭吾作品中的无冕之王，被称为东野笔下“最绝望的念想、最悲恸的守望”。“只希望能手牵手在太阳下散步”，这句象征《白夜行》故事内核的绝望念想，有如一个美丽的幌子，随着无数凌乱、压抑、悲凉的事件片段如纪录片一样一一还原，最后一丝温情也被完全抛弃，万千读者在一曲救赎罪恶的爱情之中悲切动容。相比于《幻夜》中彻头彻尾的决绝，我一直相信《白夜行》的结尾还算有一丝温情。剧情的精彩程度就不多说了，绝对值得一读。《嫌疑犯X的献身》《嫌疑犯X的献身》获得了“第134届直木三十五赏”以及“第六届本格推理小说大奖”。此外在日本主要的推理小说排行榜如“本格推理小说Best10 2006年版”“这本推理小说了不起!2006”“2005年《周刊文春》推理小说Best10”中均分别获得第一名，成为了“三冠王”。结局完全没有想到，东野圭吾本格推理的代表作品。《流星之绊》个人最喜欢的一部作品。读东野圭吾的小说，都要做好心理准备：书中所蕴含的阴暗会让人要过好一阵子才能缓过来。但是这本小说里从头至尾贯穿的温情成了主基调，最后的结尾也不像以往的悲凉。因此个人比较偏好。
====================
问我一个东野迷哪本书值得推荐？让开！我要放大招了！！【前方（可能）多图！！有（尽量少的）部分剧透！】我会一本一本尽我所能介绍，因为我很看重一本书的封面，所以会放封面上来。介绍的内容从封面到摘引不等。如果评论中有大量剧透，我会删评论哦~以下仅为个人看法，及其稚嫩，如若与您想法有冲突，请谅解并包涵。―――――――――――――――――分割线―――――――――――――――――    首先！没有读过东野圭吾的书的人当然无从推荐。（手机像素比较渣，见谅）这里是东野的一部分书，更多的书没有在身边，所以我会持续更新。―――――――――――――――――分割线――――――――――――――――1.《幻夜》《白夜行》    这两本被誉为是姐妹篇，所以决定放在一起，但其实我对这两者定义为“姐妹篇”不怎么赞同，两本女主的心境我认为是不同的，目的也不一样。读完幻夜，美冬（女主）给我的感觉是“bitch",而白夜行的女主雪穗却能给我矛盾感，无法用一个“好”或者“坏”来评价。    两本书有几句非常相似的话：    “我们别无选择，只能在黑夜中的道路上前行。即便四周如白昼一样明亮，也只是不真实的白昼。对此我们早已认命。”美冬的话具有强烈的说服力，也可以说是魔力。只要是从她嘴里说出的，不论多么恐怖的事情，似乎都是无可逃避的唯一出路。    幻夜男主雅也所看到的，都是幻夜，是美冬告诉他的，类似于洗脑一般。雅也从一开始趁着地震混乱杀害自己的舅舅，到后来真的去杀无辜的人，美冬起了一个强助推。而美冬呢？我认为她清楚明白自己要什么。她认为做爱也是操纵人的手段（封面呼应），没错，操纵的就是爱着她的雅也。    ”我的天空里没有太阳，总是黑夜，但并不暗，因为有东西代替了太阳。虽然没有太阳那么明亮，但对我来说已经足够。凭借着这份光，我便能把黑夜当成白天。“    “我从来就没有太阳，所以不怕失去。”    这两句经典台词分别是白夜行女主雪穗，男主桐原所说。整本书除了最后一幕两人同屏出现，本书中两人在明线上几乎是没有任何交集的。这种编排给了比幻夜要大得多的空间，因为每一个读者心里都明白“他们一定有接触”，但是东野就是不写。他们会用什么语气来讨论他们所做的一切？雪穗面对桐原又会是怎么样一个形象？诶，他就不告诉你。当然这也导致了我第一次读白夜行的时候看不下去再重新看一遍的情况的发生。。。封面是桐原的剪纸。    总之，这是两本看似风格相近实际千差万别的作品。―――――――――――――――――分割线―――――――――――――――――2.《名侦探的守则》《名侦探的诅咒》日文原版《名侦探的诅咒》    这两本的主人公是同一个：头脑明晰，博学多才，行动力超群的名侦探天下一大五郎。中二气息爆表有没有！        《守则》的扉页是这么写的：《名侦探的守则》以幽默讽刺的口吻，解构本格推理小说创作模式，将历来耳熟能详的诡计与作案手法彻底颠覆，别出心裁令人击节赞叹，用心良苦让人掩卷深思。正如作家自己所述：“我想要读者大吃一惊，才无视所有小说的套路……”    好的东野先生，您做到了。    这本书我推荐给过很多很多人，没有一个觉得“这tm一点都不好看”“垃圾”。是很有趣的一本把很多本格推理的惯用手法拖出来枪毙五分钟后再塞回去的“吐槽书”。    可以举个例子：    大热门――龙见东子，年轻又貌美。此人若是凶手，能使小说更具吸引力。对于牛神贞治遇害，虽表现得最为悲痛，但显做作。    热门――虎田省三，好青年的形象。由于是最不可疑的反而最可疑。    冷门――马本夫妇中的一个。有很明显的侵吞财产的动机，但也可能是作者为误导读者而设定的角色。    大冷门―― 犬冢米，朴素不起眼，但也有可能大逆转，变身恶女。    超大冷门――警察之一。有时候会有这样的小说，所以也在考虑之内。    特例――自杀或者假死，甚或集体作案。    进行以上这些猜想之后，读者拭目以待。因此，不管最终谁是凶手，他们都会想：“哼，果然是这样啊，我也想到这一点了。”    好家伙，你都说完了我还猜个屁啊！我还真不知道还有没有其他可能。不过这的确是我读推理小说的惯用手法，所有人都是嫌疑人再进行有罪无罪的推定。但是东野这么说出来他还有台阶下吗？当时读到这是这么想的。    那东野最终有没有写出个不一样的结局？看他自己写的：    当啷！不知从哪里飞过来一个东西掉在地上。捡起来一看，是一个空啤酒罐。我们吃了一惊，这时又有一块香蕉皮飞了过来。    “哎呀，这是怎么了？”天下一慌忙用手捂住头。    我突然反应过来。    “是读者！读者发怒了，正往这边扔东西呢。”    话音刚落，垃圾和马粪等一起飞了过来。    “哇，救救我！”天下一落荒而逃。    “喂，别丢下我一个人啊！”我也赶紧夹着尾巴逃离现场。    看来东野自己都知道这结局写出来要被打啊！哈哈哈！至于结局是什么？自己去看！（这是书中十二个故事里的一个，不用担心我剧透得太严重哈！）    封面有点“透过本格推理花里胡哨的现象看本质”的感觉。    相比之下，我对《诅咒》的个人评价就低很多了。东野圭吾说：“看了这部作品，也许会有很多人想，东野圭吾是不是远离了本格推理？其实完全不是，不是不想写‘本格’了，是不能写了，才是事实。”    故事的一开始便是身份的转变，然后进入剧情。剧情是一般般，但是东野他做到了处处都有违和感这一点。对结尾来说，这份违和感是必要的，其他的我认为在这本小说中其实都不重要。全篇是一个完整故事，所以我也难以截取片段。封面我也不喜欢。。。（简直肤浅！）    总之，这是两本一个系列但是风格同样完全不同的作品。――――――――――――――――分割线――――――――――――――――3.《嫌疑人X的献身》《圣女的救济》 从圣女的救济的封面就能看到（《嫌疑人X的献身》续集）。但是我圣女读了将近一半，除了汤川学等一众“固有角色”外，并没有很明显的感觉说“啊，这是嫌疑人X的续集。“    鉴于我圣女并没有读完，我就先在此只介绍嫌疑人X。    这本应该是东野圭吾非常出名的作品之一吧，但是总有没看过的人。    首先我要说，我非常敬佩石神老师（男主），作为一名教师也好，一个男人也好。他无论是在汤川面前，还是警官面前，不管什么时候，他永远能够保持冷静。但是在他知道他爱的人要赎罪之后，他的反应是这样的：    石神一边摇头一边后退，脸上痛苦地扭曲着。    他猛然一个转身，双手抱头。    “啊――”他发出野兽般的咆哮，咆哮里夹杂了绝望与混乱的哀号。那咆哮，听者无不为之动容。    警察跑来，要制止他。    “别碰他！”汤川挡在他们面前，“至少，让他哭个够……”    汤川从石神身后将手放在他双肩上。    石神继续嘶吼，草S觉得他仿佛正呕出灵魂。    一切的一切，在他的嘶哑中化为泡影。如此聪明的他，在这个方程式里，扮演的却是什么都做不到的、终究会被人解开的未知数X。    整本书没有白夜行那种令人喘不过气的绝望，但是在文章的结尾，一本书容量的悲怆在两页纸中爆发。    我之所以敢直接截取全书的结尾，是因为只有看过全篇或绝大部分的人，才明白这结尾说的是什么。    另外，我很喜欢封面白色中那残破的红玫瑰。    圣女的救济我会在读完之后尽快补上。――――――――――――――――分割线――――――――――――――――4.《变身》    东野的私小说第一部。    不知各位有没有听过一个悖论：特修斯之舟。放个百度链接吧：特修斯之舟_百度百科    这本书也有点这个意思，但是人和船不同，人有思想，是活物。当你的行为已经不知不觉脱离了你的意识时，你愿意活着，还是沉睡。    书的扉页是这么写的：    《变身》属于一个写作意外，东野圭吾称之为自己“唯一有灵光闪耀”之作，评论界将这部作品与《分身》，《平行世界的爱情故事》并称为“东野私小说三部曲”，纯情凄美的爱情故事令万千人潸然泪下……    有没有灵感，我不知道；潸然泪下，我也没有。我唯一知道的，是纯一（男主）从一个平凡的不能再平凡的一个普通人，变成了一场手术的实验品，变成了一个自己都无法认识的自己。到最后，他真的什么都没有了，只有爱。为了这份爱，他拒绝了除了自己以外的一切。    没看过的可能觉得云里雾里，不过读完这本书，你就会知道我为什么这样说。    思考了很久，决定放一段上来：    成濑纯一就在这儿。    （省去一段较为明显的剧透）    我看着阿惠。她还是一脸胆怯，但好像注意到了我的变化。    我伸出右手，她犹豫了一下，触到我的指尖。    “阿纯……”她声音嘶哑，“是你吗？我知道，是你。”    “我忘不了自己曾爱过你。”    大颗的泪珠从她眼里滚落，像珍珠一样闪着光，落到地上。    我放开手，转身离她而去。    “你去哪里？”她问。    “去找回来。找回我自己。”    我走出屋子，向暗夜迈去。    看来东野是很喜欢转身这个动作啊！但的确，转身有种抛弃过去的感觉在。那未来是什么？    不知道。    封面，爱，但就此化作玫瑰永别。――――――――――――以上为4.17更新――――――――――――――――鉴于我改名了，我就不匿名了。
====================
1、《嫌疑人X的献身》“逻辑的尽头，不是理性与秩序的理想国，而是我用生命奉献的爱情。”爱一个人最极端的方式是什么？到底是怎样的邂逅可以让人舍命不悔？你为我带来了重生的曙光，守护你成为我生存的所有意义，我必须用尽一切手段避免你陷入不幸，纵然毁灭自己，毁灭他人。有些时候，深情也是一场悲剧。第134届直木奖第6届本格推理小说大奖三大推理小说排行榜年度第1名2、《白夜行》“我的天空没有太阳，总是黑夜，但并不暗，因为有些东西代替了太阳。”我们最大的愿望是手牵手在阳光下散步，然而到生命的最后一刻，依然只能扮演陌生人的角色。足以吞噬一切的黑暗与邪恶是我选择爱你的方式，我们的爱情终究没有见到太阳的那一天。因爱粉身碎骨，我把最好的时光给你，我知道你最恶的一面，而我就是爱你，为你生，为你死。周刊文春推理小说榜年度第1名3、《恶意》“情不知所起，一往情深，是最美的爱情；恨不知所起，恨入骨髓，是最冷的人生。原罪被放大，总有一角照出自己。”“总之我就是看他不爽”，一个令人产生如坠万丈深渊般寒意的杀人动机。就算被捕也毫不畏惧，堵上所剩无几的人生只为贬低对方的人格。因恨万劫不复，你是我最亲密的朋友，你那么善良，那么美好，可我就是恨你，想用我的生命来恨你。4、《解忧杂货店》“我的回答之所以发挥了作用，原因不是别的，是因为他们自己很努力。”你，才是自己的解忧者；你，才是自己的指明灯。我所做的只是倾听你的心声，点出你的羁绊所在，给你信心与勇气。人生的地图掌握在你自己的手中，请记得翻阅，并选择前行。相信自己，努力生活。第7届中央公论文艺奖5、《秘密》“因为爱情，即便身死魂灭，也铭刻终生。”妻子不是妻子，女儿不是女儿，我该扮演你的丈夫还是你的爸爸？这一切都是秘密，属于我们两个人的秘密。而这一切又都不是秘密，真相终有大白的那一天，直到那时我才发现真正的秘密是属于你一个人的。选择魂灭，是你继续爱我的方式。第52届日本推理作家协会奖6、《放学后》“当美丽、纯粹、真实的事物被破坏，重视的回忆和梦想被摧毁时，恨意便开始萌发，恣意蔓延开来……”青春里的欢笑与忧愁，人性中的幽微与黑暗，我竟无处躲藏。在这个大千世界里，有人喜欢我，有人憎恨我，情感夹缝中求生存的我步履维艰。悚然之间发现，我已无路可逃。第31届江户川乱步奖
====================
1.东野圭吾的垃圾之作《神探伽利略》《预知梦》。内容：一个神探，经历各种奇怪的案子，每个案子都能有科学的解释。评价：不是合格的侦探作品，不是合格的奇幻作品，勉为其难可以作为推理小说。不推荐《悖论13》。内容：一伙人掉入了平行时空，经历人性之恶，同时死亡后回到现实世界。评价：垃圾2.东野圭吾的无趣之作《梦回都灵》。内容：一只猫，一个男人，一个女人，关于滑雪。评价：语言嗦拖沓，情节散漫，读了两次都读不下去。不推荐《放学后》。内容：好像是一个女孩从学校回家在路上的所思所想。评价：实在读不下去，虽然名声很大。不推荐3.东野圭吾的平庸之作《布鲁斯特的心脏》。内容：一个工厂里，夜班时一个机器人杀死了值夜人，这其中到底有何隐情？评价：故事不错。插叙结构不错。人性之恶体现出了一点点。勉强推荐《假面饭店》。内容：记不得了评价：内容不出彩，看了就忘。结构平庸。不推荐《幻夜》内容：雅也爱上了美冬。美冬做了很多坏事，雅也要去替她承担。评价：个人认为这是对《白夜行》的生硬转写，像是精彩绝妙的电影第一部出来以后，拍了一部很垃圾的只为票房的第二部。我认为这部作品是失败的。不过，此书中只有绝望的使命和人性之恶，没有任何救赎的希望，这点勉强值得肯定。不推荐4.东野圭吾的正能量之作《黎明之街》。内容：关于男人的出轨和女人对此的态度。评价：结尾处，男人终于醒悟，开始知道珍惜家中的妻子。这多亏女人的宽怀大度。一个家庭免于破败，完全是那个女人的恩赐。值得所有有出轨想法的人一读。推荐！《使命与魂的尽头》。内容：一个女孩的父亲做手术时死掉，主治医师却和母亲常常见面，甚至可能有私情。女孩苦心孤诣学医，要查出父亲的死因。一段往事浮出水面。评价：最终，故事里的人，都守住了真我，都坚持了使命，令人心一暖。推荐！《嫌疑人X的献身》。内容：一个天才，爱上了一个女人。女人和女儿杀了人，天才替她们处理了尸体。警察来查案，发现母女有嫌疑，但是最终出现的种种证据却证明，母女是清白的。对于警察来说，嫌疑人到底是谁？对读者来说，明明证据指向母女二人，为何终极证据却证明母女是清白的，嫌疑人不是母女，到底是谁？评价：天才的爱真是令人震惊。沉默的爱力量真是巨大。爱的最好表白方式就是沉默的行动。爱是陪伴，爱是付出，爱是牺牲。这是本非常温暖的书！强烈推荐！5.东野圭吾的巧妙之作《从前我死去的家》。内容：一个女孩总记不起小时候的回忆，就根据记忆里的微弱线索找到了童年的家。种种迹象表明，那个家里的人，某一天像玛雅文明一般，突然消失了。到底女孩童年的空白时光经历了怎样惨烈的命运？评价：本书由女子向前男友求助寻找记忆写起，线索是现在――寻找童年的家――发现童年的家死去了――回想过去的事――过去――现在。结构非常巧妙！故事里有深深的寒意！和《避暑地的猫》类似。值得一读。强烈推荐！6.东野圭吾的温暖之作《解忧杂货店》。内容：几个偷东西的混混，夜里在一家仓库休息，邮筒里有人投递信件，出于好奇打开看，发现里面是几十年前的人写过来的求助信。出于好心，他们写了封回信。在同一个夜晚，回信又出现在邮筒里了，汇报了收信人的最新进展。原来，相隔了几十年的人隔着时空在对话。评价：温暖，纯粹，巧妙。强烈推荐！《时生》。内容：一个孩子，穿越回去帮助他那不靠谱的父亲。他父亲后来把自己的孩子的名字叫做“时生”。评价：真是温暖的想象。要是每个人都能够穿越回去帮助不靠谱的父亲，那该多好啊。强烈推荐！7.东野圭吾的巅峰之作《白夜行》。内容：一个小男孩，为了小女孩，杀死了爸爸。小男孩的妈妈和人偷情。小女孩的妈妈也和人偷情。小男孩和小女孩是彼此唯一的安慰。小男孩和小女孩长大了，没有成为恋人，男孩不停犯罪，女孩不断博取名利地位。到底，他们之间存在爱情吗？亮司说：我的人生像是在白夜里走路。雪穗说： 一天当中，有太阳升起的时候，也有下沉的时候。人生也一样，有白天和黑夜，只是不会像真正的太阳那样，有定时的日出和日落。有些人一辈子都活在太阳的照耀下，也有些人不得不一直活在漆黑的深夜里。人害怕的，就是本来一直存在的太阳落下不再升起，也就是非常害怕原本照在身上的光芒消失。评价：我认为它是，男女爱情的极致。犯罪推理的极致。人性阴暗的极致。故事情节的结构是叶脉型的，笔调深沉缓慢，有序又整洁，深刻又简洁。强烈推荐！！
====================
答题之前想先说一段题外话。如果想读遍东野圭吾的小说，最好先参考外界评价，做一个排序，然后从最差的那本读起。不要上来就先读完了「白夜行」这样使东野圭吾大获好评的作品，然后再去看其它的，那你八成会在读到中间一本的时候会恶心到想吐，因为他的作品质量实在是差距太大。他既能写出「白夜行」、「放学后」这样的经典之作，也能写出「沉睡的森林」、「毕业前杀人游戏」这样的精彩之作，这很正常，每个作家都是如此。但是，他与别的作家不同的是，他还能够写出「从前我死去的家」、「绑架游戏」、「变身」等等让人苦笑不得，质量低下到令人发指的作品，简直侮辱推理小说之名。简而言之，不是每一本东野圭吾的小说，都那么的东野圭吾。题外话完毕，正式答题。下面只推荐自己看过的，道听途说的不算。尽量不剧透。排名有先后「恶意」也许很多人会对我首先提到「恶意」而不是东野圭吾更加名声在外的「白夜行」或是「嫌疑犯X的献身」感到惊奇，但是相较而言，我确实对「恶意」有更多的偏爱。对「恶意」的喜欢，除了因为小说深刻揭示了一种日本社会中普遍存在的社会现象，更多的应该说是被「恶意」的结构所吸引，进而震惊。
如果一本悬疑推理小说，在开篇不久就揭示出了凶手和凶手的动机，那么这本推理小说还有继续下去的可能吗？「恶意」这本小说，就是在这样的一种设定下，一般三折的进行了下去。最后揭示出的真相。本着一种「善意」，此处就不进行剧透了。感兴趣的人可以自行查阅。说一句题外话，「恶意」是「加贺恭一郎」系列中的第四作。此时的加贺，还就职于搜查一课，没有被下方到地方警署。读「加贺恭一郎」系列，可以按照时间顺序来读，这样可以跟随加贺的心路历程。个人认为，这是迄今为止系列中的最高作。「白夜行」在我读过的那个版本中，封面上有大意如此的一段话：我的生命中全是黑夜，没有太阳。但是有东西代替了太阳，虽然不如太阳明亮，但对我就足够，我就能将黑夜当成白天。故事中，男女主人公的关系大致能够如此概括。男主的种种行为，种种付出，很难说的出是为了爱情，还是为了赎罪。而女主人公，到底是爱着男主，还是单纯的利用着男主，众说纷纭。但不管怎样，他们两个确实是相互相持着在黑夜中艰难的前行。这个故事，读起来实在是太过压抑，太过于绝望。尤其是在看到他们两个，为了自己的前行，而毫不迟疑的除掉挡在面前的每个人而不管这个人有没有过错的时候，你很难去同情他们，但是又实在责怪不来他们，因为他们经历了太多黑暗。另外，「幻夜」号称是本作的姊妹篇，虽然质量差了本作不少，但是同样具有很大的可读性。虽然，作者没有说两个作品中的女主是同一个人，但是在读者群体中，似乎有很多人都自动的对号入座了，仁者见仁吧。「嫌疑犯X的献身」本作属于「神探伽利略」系列，是系列中三篇长篇中的一篇。另外的两篇是「圣女的救济」和「盛夏的方程式」。「圣女」中，描写了一个人为了杀掉另外一个人可以做到何种程度的煞费苦心，而「嫌疑犯」则告诉了我们，基于爱的名义，一个人为了另外的一个人可以做到什么程度的牺牲。书中，主角为了制作不在场证明的种种举动，和对付警察的种种反审查行为，是书中的精彩之处，但其后的感情更加的让人动容。「嫌疑犯」在推理小说家层出不穷，优秀的推理小说遍地都是的情况下，获奖无数，无疑是「伽利略」系统迄今的最高作，名副其实。「放学后」本作是东野圭吾的出山之作，获奖，但是在读者群体中的反映并不是很好，但是我很喜欢。因为这是在东野圭吾的作品中，为数不多的本格之作。大家眼中的东野圭吾，更多的是个社会派作家吧。但是，在本作中，东野圭吾也老老实实的构思起来了密室、布局、解密、反转，虽然这些迷局在岛田庄司「占星术杀人事件」、奎因「X的悲剧」中的迷局有些小巫见大巫，但毕竟这是东野圭吾的青葱岁月啊，值得肯定。「谁杀了她」相较于上面几部作品的广为人知，「谁杀了她」有些冷门。可能很多人都不知道还有这么一部作品。「谁杀了她」同样属于「加贺恭一郎」系列。本作，可以算是一部本格之作，在一系列的社会派作品之中，本作成功做到了让人眼前一亮。同时，本作的结局，也在读者群体中引起了话题。本作结局，应该说是未揭露，而不是开放式。因为结局是唯一的，书中给出了种种暗示，有志于锻炼推理能力的人可以去试试。反正我不行~
====================
《嫌疑人X的现身》《恶意》前者大爱，后者大恨。纯粹补充楼上。楼上说的也很经典，
====================
推荐一本最近读过的吧，《虚无的十字架》。这本书的推荐词是“继《白夜行》之后最刺痛人心的作品”，虽然这句话有待商榷，但这本书看得人又压抑又迷茫倒是真的。故事是从警方联系中原调查一起凶杀案切入的，死者小夜子是中原的前妻。这起案件也让中原回忆起几年前自己家中发生的另外一起案件，当时上小学的女儿被去超市采购的妻子留在家中，但却被入室盗窃的蛭川恶意杀害。女儿的死使当初中原和小夜子的感情开始出现裂痕，而当时对于凶手的裁决也让夫妻二人耗尽心力，最终凶手在放弃的情况下被判处死刑。没想到几年之后小夜子也被害，心生疑窦的中原从前来吊唁的宾客中发现端倪，一意追查到底，不料越挖越深，更窥破了另外一桩发生在十几年前的杀婴案，作案的两人却没有受到法律的制裁，只是内心倍受煎熬苦楚。小夜子的死也是因为被卷入到这件事中，她劝说杀婴凶手去自首并接受法律的制裁，但却被凶手妻子的父亲杀害。可以这么说，整本书探讨了一系列沉重的话题，关于死刑是否有必要存在，关于犯罪的人如何赎罪与自我救赎。其实关于死刑要不要废除这个问题之前就有过激烈的讨论了，在发达国家里，目前似乎只有日本和美国还保留了这一极刑。但很显然，即便这一刑罚仍然存在，对它的使用却越来越慎重和严谨，至少在日本是如此。就像书中，中原和小夜子的女儿被入室盗窃的蛭川杀害，这是蛭川第二次抢劫杀人，但在判决量刑的时候，法官仍旧倾向于判蛭川无期――还是表现良好便可提前假释的那种。作为父母的中原和小夜子百般彷徨与不解，明明是犯下这样险恶罪行的罪犯，还有过杀人前科，如何就不能判他一个死刑！？将杀人凶手的量刑变为死刑，成了这对父母为之奋斗的目标。尽管他们最后是成功了的，但讽刺的是，量刑变为死刑不是因为审判者坚信蛭川的行为恶劣到必须付出生命的代价，也不是蛭川本人追悔莫及愿以死谢罪，而是他厌倦了，无所谓了。于是他对自己的辩护律师说，算了吧，不用努力为我减刑了，死就死吧。多么讽刺啊，难道真的是那句话，法律只能制裁心存良知的人？那些穷凶极恶的人，那些做出不可饶恕的事情却毫无动容的人，法律究竟约束到他们什么了呢？就像蛭川，他选择被判死刑不是因为他觉得沉重，觉得悲痛，相反，他毫无感觉。他并不觉得死刑是对自己罪行的最高惩戒，只是觉得“既然要活着很麻烦，那死也没什么不好”。――真的只剩无力感，面对毫无愧悔之心的犯人，死刑就像打在棉花上的拳头，毫无杀伤力，更无法让受害人家属（即遗族）感觉到一丝丝安慰。所以又回到那个问题，死刑的意义究竟是什么？它到底有无存在的必要？我们自古有句老话，叫杀人者偿命。这是种很简单粗暴的价值观，但有些时候也最有效。无论如何，对于遗族来说，判处凶手死刑总是种慰藉。用生命去偿还生命，似乎是再公正不过了。可是凶手呢？死刑的存在真的会让他们感到痛苦，感到愧悔，感到煎熬，感到负疚吗？还有遗族，死刑又真的能抚慰他们所受的伤害吗？如果能，又能抚慰多少呢？于是这本书提供了一个全新的观点，关于死刑，虚无的十字架；以及赎罪，现实的十字架。东野圭吾用前半段中原和小夜子的遭遇，传达了一种“死刑是虚无的十字架”的观点。因为凶手蛭川毫无悔意，所谓的审判，并没有真正叩击这个罪恶的灵魂。至于要求杀人者自我惩戒这种事，根本是无稽之谈。然而后半段，作者又抽丝剥茧一般，通过仁科史也和井口纱织年少时的犯下的错误，描述了他们试图用毕生赎罪，而背负着沉重的十字架度过每一天的艰难人生。年少无知的时候，井口纱织与仁科史也偷尝禁果然后怀孕，惊慌失措的两人不敢去医院，只好选择隐瞒，遮掩，直至井口把孩子生下。自己还未成人的两个少年亲手把婴儿掐死，并将尸体掩埋在一片树林之中。怀着这个秘密的两个人渐行渐远终于分手，仁科考上医学院成为儿科医生，因内心深处的愧疚与折磨而帮助了一个又一个罹患罕见病症的儿童，并在有一次去树林悼亡婴儿时偶遇因意外怀孕男友失踪钱财又都被男友骗走所以万念俱灰想要自杀的花惠。仁科想要拯救她，也想要拯救花惠腹中无辜的婴儿，所以仁科娶了花惠，认了花惠的孩子为自己的孩子，还去照顾花惠那个不务正业游手好闲的父亲。井口在现实中自暴自弃，甚至认为自己不是个好母亲，只配吃偷来的食物，从而患上偷窃瘾这样的精神疾病。对他们二人来说，即使没有身在牢狱，但在亲手杀死自己刚出生孩子的时候，就已经背上了沉重的十字架，开始了一生的忏悔和赎罪。身在牢外，心在狱中。牢狱的内外对于他们的内心来说，只是有无一道高墙阻隔的分别罢了。不得不承认，东野圭吾给我们提供了另一种看待犯罪与死刑的观点，他借书中为蛭川辩护的律师这样说道：……我质疑死刑，是因为我认为死刑无法解决任何问题。假设有一起A事件，凶手被判处死刑；另有一起B事件，凶手也被判处了死刑。虽然是两起完全不同的事件，遗族也不一样，但结论都一样，都是一句简单的死刑。我认为，不同的事件，应该有各种不同的、更符合每起事件的结局。这样的观点让初读完这本书的我陷入了迷茫，救赎他人能否完全弥补自己的过错？死刑真的如此无力吗？我觉得肯抱着赎罪心理的人，终究还是有良知的，虽然已经不能为当初的受害者做什么，但却可以驱使自己去拯救、弥补同样境况下的其他人。赎罪的过程是一条折磨自己心智的道路，也是对自己的一种解脱。尽管没有受牢狱之灾或付出生命的代价，但能做的事情却比实际被逮捕被处决多得多。只是我总觉得东野圭吾的观点有些太过理想主义了。因为相比牢狱这个虚无的十字架，自知愧悔并选择赎罪这条路，对人的要求太高太高了。书中塑造的仁科史也其实是个对自己要求很高的人。年少的错误让他自动自觉地背负起一生的十字架，对花惠一家，他可谓是已经仁至义尽。我真的不相信现实中会有多少人能做到这一点。因为我们见过太多的罪犯，他们已经丧失了人性，目空一切，一犯再犯。这种穷凶恶极的人，一旦身在狱外便无法停止作恶，也无法看到自己的过错是怎样如同酷刑折磨着别人的生活。对于这种人，我们又何必上升到什么高度，居然也要求他们能发自内心地忏悔与赎罪呢！？所以，尽管迷茫，疑惑，我还是坚信，牢狱是必需的，死刑也是必需的。对邪恶的人而言，最起码牢狱能够强行缚住他们的手脚，虽然这是个形式上救赎的开始，虽然这种强迫他们救赎的结果真的未可知。哪怕这仅仅是个虚无的十字架，哪怕它有时候对遗族的告慰作用微乎其微，但对于整个社会而言，它是一种保护，一种制度，去维护着形形色色不同的人所组成的这个集体的安定。至于赎罪与自我救赎，我相信有人能够做到这点，只不过它要花费数年甚至数十年的时光，那种心理无时无刻不被阴影笼罩的感觉，那条漫长的没有尽头的解脱之路，太辛苦太辛苦了。有些时候单纯的死亡与死亡之间并不是完美的对等关系，对于犯下罪行的人还有遗族来说，死其实很容易，但救赎与悔改所能弥补的，远远超出简单地用死亡来弥补的意义。所以基于这一点，无论是犯下何等罪行的犯人，对他们思想与精神上的教育，永远都是不可忽视，任重而道远。这是最近读完《虚无的十字架》产生的一点思考，希望对你有所帮助~东野圭吾的好作品还是很多的，大家也都回答了很多，这一本比较新，而且体现了东野圭吾作为一个作家对现实问题的思考。以上。
====================
知乎里难道只有我一个人看过《彷徨之刃》并且觉得写得不错么。。。
====================
分享下我们站内达人小成筒子义正言辞地说的推荐，他说白夜行与解忧杂货铺在之后会推荐，这里展示的是按照他个人阅读时候的顺序来的。插播：最近开通了专栏，欢迎大家来关注哦>>> 堆糖美好生活研究所 - 知乎专栏――――――――――――――――作者：小成筒子义正言辞地说地址：东野粉的重度安利，第一弹恩，来自于一个脑残粉从凌晨三点写到晚上二十三点的手打书评，请吃下这记安利，目前看过四十二本东野桑的小说，此弹只记录前面十二篇提示多字，多图请在有无线的情况下服用，当然土豪随意NO.1 侦探伽利略 南海出版社2008版1998年作品，汤川系列的首作，恩，汤川和草雉这对cp很爱哟，而且真人版里面草雉是北村叔，工科推理，让人知道了杀人也是需要高科技的，高二时的入坑之作，看完之后表示打开了新世界的大门。书由五个小短篇组成，要么是使用了高科技犯罪，要么就是一些物理现象的变形。第一案：燃烧，激光反射引起的自然现象。第二案：转印，冲击波产生的人脸面具。第三案：坏死，超声波导致死者心脏麻痹。  第四案：爆裂，化学反应引发的海上火炬。第五案：出窍，海市蜃楼现象。豆瓣评分7.2分 自己评分7.8分书摘：“小孩子太缺乏逻辑性了”汤川说，“和缺乏逻辑性的人打变道在精神上会很累的" 人类的惯性思维有时候是很糟糕的。虽然人们知道肥皂泡里有空气，但是因为眼睛看不到，就常常忘记了它的存在，这样一来，我们生命中很多东西就被忽略了。 “你练过什么体育运动？”“柔道……”“那你应该明白，无论有什么理由，忘记报名的选手都不可以参加比赛，而且，那样的选手也不可能获得胜利。学问也是战斗，不能对任何人手下留情。”NO.2 绑架游戏 上海译文出版社2010版2002年作品,大一的时候看的，与第一本相差两年的时间。情节简单，一个合作过程，双方的游戏，姐妹互换，局中局的设定。这本绑架游戏，以绑匪视角作主线，这样的设定可谓有点东野的小心机心机。不写警方，反而写绑匪，这便是故事最大的亮点所在。这样的角度可谓独出心裁的创新，但是同时也给小说带来了一个弊端：容易猜到结局。豆瓣评分7.3分 自己评分7.4分书摘：“在这个世上，有比钱还有价值的东西，我认为是人心和时间。金钱不能改变人心，失去的时间也不能用钱买回。这两样东西如果能用钱买到，哪怕只有一点，我都会不惜成本。” NO.3黑笑小说 南海出版公司2010版2005年作品，笑系列的第三本，黑笑代表讽刺。书由十三个短篇组成，脑洞真的好大，在一个个怪诞不经的故事中，充分展示出东野那“擅长从极不合理处写出极合理的故事”的功力，主基调就是: 世界就是这么黑，你自己看着办吧，感觉不写推理，光写这个也能够发家致富。前四篇都是写文坛的事情，主题全部围绕着“评选”、“获奖”，看来东野的怨念真的很深呐。小说本身已经够有趣，但如果知道了东野本人的经历一定更有趣。东野自1985年以《放学后》出道，二十年间先后四次入围直木奖均铩羽而归，直到2006年，终于以《嫌疑犯X的献身》摘得桂冠。至于获奖感言则是：“落选之后猛灌烧酒，和大家说着评选委员的坏话，玩着普通人玩不了的有趣游戏……今天获胜了感觉真不错，这样的记忆一去不复返了。”在《黑笑小说》的解说里也有透露，东野本人曾经自爆：“出道二十年，十四年都是滞销作家”，看来，这四篇里描绘的种种心态，多少也有点夫子自道的成分在内？最后一篇灰姑娘白夜行我认为也不错，灰姑娘的故事是给小朋友听的童话，而这个是成人的讽刺笑话。豆瓣评分7.7分 自己评分7.5分书摘：（1）我们说出口的话，往往不是心里所想的，看不穿的是面具阻隔的人心。（2）日本是唯一一个把虚伪演绎得彬彬有礼的民族。NO.4毒笑小说  南海出版公司2010版1996年作品，笑系列的第二本，毒笑代表寓意。由十二个短篇组成，世间荒诞可笑的事情太多了，正经的描述是不能过到达这样的效果的，个人比较喜欢第二篇《Angel》和第五篇《爷爷当家》，前者被人性中贪欲所绑架的人们的各种恶，在《Angle》里得到淋漓尽致的体现。独立拍成环保电影应该很棒后者比较恶趣味吧，哈哈哈哈。豆瓣评分7.8分 自己评分7.6分书摘：“现在的孩子一点都没有小孩的天性，他们已经被一种强加的关键缚住了手脚，简直就像是身心俱疲的中年人变来的一样，这是个社会问题，因为孩子们从很小的时候就必须整天埋头学习，而父母们习以为常，其实这些孩子早在被我们绑架之前，就已经被绑架了――被学历社会这个妖怪绑架了！”NO.5怪笑小说  南海出版公司2011版1995年作品，笑系列的首部，怪笑代表荒诞。由九个短篇组成，三本里面最喜欢的一本，前四篇感受度不错：《郁积电车》演绎沙丁鱼罐头般的罗生门。《追星阿婆》靠微薄的退休金过日子的阿婆，因为迷上了一个明星而走上的不归路。从小到大没有追过星的小成表示有个GET不到底，只是觉得很荒诞，明星亦凡人，只是包装的太好而已。《一彻老爸》让小成知道了原来日本重男轻女的思想也是很严重的嘛，女儿就算做到千般好也不及儿子，结局不太好，取向这个事情本来就不是什么笑话。《逆转同学会》从小到大几乎没有参加过同学会，而且有一次同学会在心中积郁了好久到现在还没有治愈，恩，扯远了，书里面的是一些退休的教师聚会请了一些学生，然而退了休的教师获取的信息和学生来比本来就是落后，只能看到老人的面对自己年华老去权利的缺失而不能为力的悲凉之感。豆瓣评分8.0分 自己评分8.2分书摘：哦哦，有有！确实有鸡鸡！是男孩，货真价实的男孩！哈哈哈，太好了，我的梦想终于实现了！NO.6 嫌疑人X的献身  南海出版公司2008版2005年作品，最大的本命，社会派推理，在我心中能和松本清张的《砂器》媲美。目前汤川学系列全部加起来也就看了三本本。两个天才之间对决，老梗无脸案也能写出样子表示真的已经是巅峰了，原来世界上还有这样的人，为了研究一心扑在工作上，当他觉得世间没有什么意义的，想要自杀的时候，靖子母女出现了（现在脑海里面浮现的是靖子开门的画面）然后他的人生就开始有了意义；原来世界上还有这样的深刻的爱，能够为了保全她们母女自己把自己设成嫌疑人，什么都能算，石神就是没有算出情这件事情。石神最后的低吼真的让我很难受，因为靖子的自首导致石神之前所有的努力都白费了，但是反过来如果靖子不自首，她自己的心里也不会得到救赎的。有时候，爱的代价或许需要用生命来诠释，越单纯的人的爱就越深沉，其目的也越简单吧。还有我想说的是没有《嫌疑人X的献身》就没有东野桑成为畅销书作家，十二年的滞销书作家写到第十二年还是很有勇气的，十二年磨一剑诚意满满。豆瓣评分8.9分 自己评分9.3分书摘：（1）你我都不可能摆脱时钟的束缚，彼此都已沦为社会这个时钟的齿轮。一旦少了齿轮，时钟就会出乱子。纵然渴望率性而为，周遭也不容许。我们虽然得到了安定，但失去自由也是不争的事实。在游民当中，应该有不少人不想回到原来的生活。 这个世界上没有无用的齿轮，只有齿轮自身才能决定自己的用途。（2）有时候，一个人只要好好活着，就足以拯救某人。（3）有时候或许她的一个微笑，就足以让你体会到整个世界的美好。NO.7宿命  南海出版公司 2009版1990年作品，此书是转型之作，科幻推理，从早期以诡计为核心转向在更多地对社会问题进行关注和探讨，兼顾着探讨人性的问题，同时又不放弃推理小说解谜的乐趣。杀人事件只是用来讲述宿命而已，主要还是讲述的是异卵双胞胎，从小分开，然后经历一系列无巧不成书的事情，相爱相杀推动情节。豆瓣评分7.6分 自己评分7.2分书摘：有的人和自己分明毫无瓜葛，却怎么也不能无视其存在。即使对方不吸引自己，也和自己无冤无仇，但不知为什么，只要一看到对方的脸，内心就会掀起一阵波动。NO.8 平行世界.爱情故事  南海出版公司2012版1995年作品，被书名所吸引，但是拿到的时候以为东野桑居然不写推理了改写科幻言情了，事实证明我想错了，书中的平行时空并不是空间上面的，是虚拟的现实。使用了双线叙述的技巧，描述一个人的内心，不断闪回不断回忆不断质疑，大致情节如下：我发现我爱上了一个女孩，而然只是匆匆邂逅就消失了，再见这个女孩居然变成了我好基友的女朋友，可是得不到总是骚动，我还是爱这个女孩，然后好基友为好朋友两肋插刀甘愿接受脑死亡状态，结果我就内疚了，不应该这样下去，然后选择接受消除记忆，然后失忆我的就开始觉得不对劲，然后引发之后的事情。但事实阅读还不错，因为人性的思考在里面，试问我们是不是会向主角一样，面对自己的朋友的遇到好事情的时候，表面和颜悦色，表示祝福，但是心里面却不是这个样子的，心里的阴暗面永远在一角作祟。还有三个人的感情三个人都不会高兴到哪里去吧。豆瓣评分7.2分 自己评分7.0分书摘：不过，无论两者如何接近，也不会存在交流。对面是一个世界，这边则是另一个世界。NO.9名侦探的守则  南海出版公司2010版1996年作品，之前第一遍看的时候觉得真的好烂，这么可以这么烂，现在回来写书评的时候去看这本书才发现我看走眼了，恩，原来是本野心之作，吐槽界的老司机。东野桑是本格出身但是前期的本格作品要比他之后的可评分要低，自己写不出好本格，于是剑走偏锋，打开自己的小宝库，全文满满的吐槽、反讽、自黑、拆台和致敬的打脸小品集，可能以后都不能安安静静的看本格推理了，然后现在一边打还一边脑补真人版翔太的脸。最后一篇的人设名字要不要这样，富豪的名字叫做西野刑吾，之后出来的人二至九都占起了。豆瓣评分7.4分 自己评分7.8分书摘：无NO.10放学后 南海出版公司 2010版1985年作品，首部出版的小说。校园推理，没有表现出日本校园里一贯的暴力少女形象，暖伤青春向。表面平静的校园下，实则暗流涌动，少女心事你别猜，自尊这件事中二少年时有着异常的敏感度，一不小心玻璃心就会碎了，但是表示这个因为这个动机而杀人可以理解，但是东野桑能够想出来也是不容易的。表示说好大一个局，凶手本身就没有想把主角弄死，只是移花接木，但是凶手弄死想弄死那个人之后 ，主角还是死了（没有主角光环可以吐槽吗）。但是事件本身，还是因为孩子们很容易漠视法律，认为只有凭借一时的意气就能过解决事情，反观我们这里也是一样，校园事件频发，法制教育很关键。豆瓣评分7.6分 自己评分7.5分书摘：若以为她们是大人，却意外的发现她们根本就是孩子；若以为她们是孩子，她们又会惹出不亚于大人的麻烦NO.11分身  南海出版公司2010版1993年作品，科幻外衣下，内里还是对命运、家庭、社会三者之间探讨。融合残酷物语三宝，命运的作弄、家庭的秘密、社会的扭曲早期作品弱化了推理，增加了悬疑因素，双线叙述，悬念埋线。两个不同的人，因为一件事件而联系到一起，而这个人有着和你一模一样的脸，想想都觉得好诡异。东野桑的功力在后半部分体现，出其不意的逆转。恩，或许，其实每个人都在寻找自己的分身，而正因为找不到，所以每个人都是孤独的。结尾段特别的治愈。豆瓣评分7.4分 自己评分7.6分书摘：我越过铁丝网之后不断地向前走，穿过林间，拨开杂草，我不知道自己身在哪里，也不知道自己会走到哪里去。四下没有街灯，也不见人烟。    走了许久，我发现自己正处于一片极为宽广的大草原中央，左看右看都不见任何道路，但我不打算回头，父亲说过，无论发生什么事都不能回头。我坐到地上抱着膝，恐惧、紧张与孤独让我再也无法前进。我抬头仰望夜空，星光宛如遍洒的水晶粉末，耀眼的光粒散布整个黑色天空，忽然我有种感觉――其实有个人一直守护着我。NO.12 回廊亭杀人事件  华文出版公司2010版 1991年作品，本格推理，变装，双重身份，叙述采用交叠手法，一方面交代前一个案件的结果，一方面继续叙述接下来的内容，作者对丑女深深的充满着恶意。感觉非常一般，没什么评论价值，总感觉结局有点突兀。豆瓣评分6.7分 自己评分6.7分书摘：啊！不要挣扎呀！二郎，我的二郎！我的意识逐渐模糊，火焰在身边窜起。有人在呼唤我，但那声音感觉好遥远。霎时眼前一片火红，我们便陷入了白色的幽暗世界里……作者：小成筒子义正言辞地说地址：东野粉的重度安利，第一弹---------- 欢迎关注 -------------App：各大应用市场搜索「堆糖」即可微博： 堆糖的微博堆糖微信：搜索duitangwang 或微信扫一扫http://weixin.qq.com/r/V9aCmifEOHpHrWP594NF (二维码自动识别)
====================
首先，先奉上本人阅读过东野圭吾先生的书籍表（共9本）来源于  微信读书―――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――为免写的又臭又长，这里只推荐三部东野先生的小说恋爱的多拉贡（首推）看惯了东野先生的悬疑推理小说，这部作品应该说是全场最佳。没有鲜血，没有迫害，只有出轨与爱情迨拢从不同男女人物视野出发，去摸索恋爱中的因果循环，但却有种心惊肉跳的感觉，翻开这本作品的你一定能感觉到，比离奇的杀人案更有魅力的恋爱推理！标签：恋爱，出轨推荐指数：★★★★★怪笑小说怪笑小说并不是一部小说，而是东野先生9篇充满想象力的短篇小说集。怪笑，你看它笑的歪你以为它荒诞，但你应该清楚，它多么真实，而又讽刺。标签：短篇，想象，风趣，猎奇推荐指数：★★★★★湖畔湖畔不是她生的地方，却是他们死亡的归宿。相比于白夜行、恶意、X我更推荐本部东野悬疑推理小说结论荒谬情节简单人物复杂种种不好，这些不好也难以掩盖本部作品的我喜爱的元素何谓 真正的暴力？迷失的不是孩子们，而是自以为是的大人呀。标签：悬疑，凶杀推荐指数：★★★★★或许你问我，为啥都是推荐★★★★★因为，真的好呀！
====================
谢邀除了《嫌疑人X的献身》《白夜行》和《放学后》这几个神作意外我觉得《解忧杂货店》 《恶意》是我比较喜欢的故事，角度比较新颖有趣还有就是我最喜欢的《名侦探的守则》我喜欢那样的黑色幽默
====================
本人是东野圭吾粉，从《白夜行》开始，陆续追了三四十本他的作品。然而阅读体验不一，落差颇大，其作品质量参差不齐，有些可拍案称奇，有些差强人意，有些不忍直视。东野圭吾非常高产，出道至今出版作品上百本，难以避免题材重复严重，如《白夜行》和《幻夜》，前者是代表作，后者简直是初学者的粗劣模仿，从主题到立意、从形式到实现手段都十分类同，可又不及前者一气呵成、天衣无缝。所以看完前者的，最好回避后者。
			
			
			
			
			《疾风回旋曲》也未免太儿戏，完全一出笨罪犯与笨同伙的故事，主角是脑袋不太灵光的爸爸和智力一脉相承的初中男生，罪犯在一出场因不规范行驶车祸而亡，幕后黑手只会在电话那端发脾气，大boss只有一个猪队友，反正通篇没有聪明人。我的天，这真的出自日本推理王之笔？
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		《天空之蜂》可入列烂作之最，五百字可说完的故事，居然拉成喋喋无休的五万字，全程无高潮无推理，读者睡睡醒醒好几回还是不痛不痒的情节。喂，东野君是不是被编辑催稿催疯了？
	
	
	
	
	
	以上全是东野君的错误打开方式。
	尽管次品暗掺，仍不可否认东野圭吾是个优秀作家。他以简朴细腻、简练到位、跌宕起伏的笔触给我们带来许多出色的作品，特别是他对社会人性致以深刻探索，通过诡异的情节循循诱导，牵引读者步步走向舆论台风眼，从不合理中寻找合理之处，直指人性。这类小说不容错过。
	那么，怎样才是正确的打开方式？
	以下书单可供参考：
	本格推理：
	《放学后》、《毕业前杀人游戏》、《别了，教练》
	注重推理的读者可从这三本作品入手，随作者的节奏深入案件，抽丝剥茧发现真相。注意，别错过任何细节，在书的最后，会恍然大悟：事情竟是这样子！
	《放学后》写的是发生在校园的密室杀人案，犯案时间在放学后，无目击证人，推理过程中杀人动机是关键。
	《毕业前杀人游戏》写的是几个临近毕业的好朋友相继离奇死去，凶手就在他们当中，凶器竟然是游戏纸牌。
	《别了，教练》写的是师生恋，比赛前女学生在更衣室死亡，自杀还是他杀？又一出密室杀人案，破解关键依然是杀人动机。
	社会推理：
	《彷徨之刃》、《信》
	该两本书直指社会矛盾，审视法律未涉猎的道德灰色地带，属掩卷仍能深思许久的作品。东野圭吾从本格推理完全走向社会伦理推理。私以为这样的作品较普通本格推理更具社会意义。
	《彷徨之刃》写的是未成年青年残忍杀害未成年少女，眼看凶手要在未成年保护法的荫护下毫发无损，少女父亲决定自己手执血刃为女儿报仇。杀人是不对的，难道眼睁睁看着凶手逍遥在外而女儿白白死去就是对吗？
	《信》情节读来平淡无奇，却引发深思。哥哥因抢劫杀人被判入狱，弟弟却也备受牵连，社会忌讳他是杀人犯的家属，处处设了门槛：工作、邻居、情人父母都对他敬而远之。数年后弟弟儿子出生，上幼儿园居然也因同样理由被拒。歧视犯人家属公平吗？或者这样也是对犯人惩罚之一，以警之，为家人莫轻易犯案？
	亲情推理：
	《祈祷落幕时》、《麒麟之翼》
	该两本小说从亲情入手，他们都有最爱的亲人，当亲人利益受到损害时，他们不惜以身试法，牺牲自我成全对方，是东野圭吾作品中不多见的温情流露。推理稍淡了，但文字间的光明和希望有了。且这两本书交代了加贺父母亲的故事，袒露了加贺的弱点，使之形象更加丰满。加贺迷不容错过。
	《祈祷落幕时》讲述廉价出租屋一名普通女子被杀，线索指向知名话剧女演员，凶手是她？还是爱她的人？哪个男人会为一个女人隐姓埋名，甘愿在她身后默默予以保护十几载？“那是忘川的河水也难以阻隔的亲情，无法泅渡的爱。”
	《麒麟之翼》关于父子之爱。大都市中心日本桥前有个遇刺男子奄奄一息，手指向麒麟像。寓意如何？父亲对儿子的最大期望，是希望他有自己羽翼可以飞翔，自己死去又何妨。“这里的麒麟背上会有翅膀，一切都将重新开始”。
	爱情推理
	你肯为所爱的人付出的最大代价是什么？金钱、时间、声望？如果是余生的自由和生命呢，还可慷慨解囊吗？
	《嫌疑犯x的献身》
	该书也是一个男人对一个女人深沉、不希回报的爱，这次关于爱情。高材生石神老师爱上单亲妈妈邻居，发现她女儿失手杀人后，为保护她们母女，在现场设下重重障眼法把罪证指向自己，然后自首入狱，警察明知他不是凶手也无力推翻证据。这是最痴迷无望的爱恋。
	《白夜行》讲述一个男人甘愿潜行暗夜，以助心爱的女人稳步白天。他们一个弑父、一个弑母，此后两人堕入暗夜，互利互生，生存优于一切，他们曾是彼此仅存的一丝温情，随着男主死去，世界只剩冰冷诡计。
	人性推理
	《秘密》、《恶意》
	每个人都有人性的黑暗面，只是大多被善的一面压制了。如有天恶挣脱枷锁，跳出来牢笼来咆哮，可还有善来降伏之？
	《秘密》讲述一场意外车祸，男主妻子不幸肉身毁灭，灵魂却住进女儿身体里。这种“亦妻亦女”的奇妙家庭关系该如何应对？男主该以丈夫或父亲的名义以这个“女儿”相处？“女儿”应该承担妻子的本份吗？还是妻子该以“女儿”躯体逆生长，重新结婚生子？“不管我变成了谁，我永远爱你。”
	《恶意》讲述畅销书作家于家中被杀。凶手是他的好友。凶手对罪行供认不讳、指出作家多年来偷窃他的作品才成为畅销书作家，而他只能是儿童作家，他痛恨这种不公平，所以杀了好友。真相当真如此？随着调查深入，这案情、手法均平淡无奇的事实，却叫人感到如坠万丈深渊般无边的寒意。凶手的怨恨无比深沉，令人万劫不复。
	短篇推理
	《超杀人事件》
	这是东野圭吾的黑色幽默，他凭借对推理小说极炽热的爱与极冷静的观察，描绘出8起精妙幽微的“超杀人事件”，辛辣嘲讽作家圈内的种种离奇荒诞，写尽人性，洞察世情。有人说相比长篇，东野圭吾更擅长短篇推理。本书深显作者功力。
	若非要排序，以上本人最喜欢的几本作品依次是：《恶意》、《白夜行》、《超杀人事件》、《嫌疑犯x的献身》、《秘密》。
	
====================
我觉得东野圭吾的小说其实是有分类的《嫌疑犯X的献身》《秘密》《解忧杂货店》这体现的都是爱无穷大《恶意》《放学后》这体现的是恨无穷大《白夜行》《宿命》是隐藏着人性善恶的界限 暂时看过这几本 每本都以为深长正在寻找下一个作品 
====================
我也来尝试回答一下。四大神书《嫌疑人X》、《白夜行》、《恶意》和《放学后》，我看了前三本；加贺恭一郎系列我读了全部9本；伽利略系列除了《嫌疑人X》还读了《圣女的救济》。其他的林林总总，和前面的加起来一共读了20多本，也可以算作东野君的粉丝了。按照个人喜好进行一下星级排名吧：五颗星：恶意、嫌疑人X、新参者这几本书是我的心头挚爱，情感充沛、淋漓尽致。《恶意》令人瞠目结舌的几度翻转以及人性挖掘，《嫌疑人》的手法和爱情（虽然书中隐藏关键线索显得不太光明磊落）、《新参者》的像温暖阳光般的慈悲和爱。四颗星：白夜行、麒麟之翼、单恋、沉睡的森林、秘密、祈祷落幕时、名侦探的守则、毕业这些也是心中大爱，可以达到墙裂推荐的程度。《白夜行》、《秘密》的争议、《麒麟之翼》、《祈祷落幕时》的父爱和担当、《单恋》的特殊群体世界和牺牲、《沉睡的森林》里的坚持和爱、《名侦探的守则》的不留情面的讽刺、《毕业》的沉重青春。三颗星：圣女的救济、流星之绊、名侦探的诅咒、彷徨之刃、谁杀了她这些书可读性也不错，但存在一些不足，有些可惜。《圣女的救济》有些故弄玄虚玩弄概念，手法也好猜，不像用心之作；《流星之绊》太偶像剧、《名侦探的诅咒》则是一本私人小说、《彷徨之刃》讨论问题的浅尝辄止、《谁杀了她》案件过程让人倒胃口，但双侦探的行动是亮点。两颗星：分身、X笑小说、红手指、从前我死去的家平庸的作品，阅读后印象不深令人厌恶的两颗星以下：时生、解忧杂货店、只差一个谎言、我杀了他非常厌恶的几部作品，或者应付了事、或者功利性很强（写作手法、目的），绝对不愿再碰一次。《时生》文笔手法让人厌恶，《解忧杂货店》刻意温情却极度牵强无诚意，《只差一个谎言》和《我杀了他》我都不想提了。。。个人观点，仅供参考。................................................................................2016年5月12日更新。最新读了两本书，加入排名。湖畔凶杀案：四颗星。构架出色的一本书，讨论的问题尖锐，揭秘过程布局也很棒。人性挖掘略有不足，也可能是我吹毛求疵了。阅读体验非常好，让我原谅了东野君几本烂书带给我的不愉快。魔球：四颗星。东野君在书里留下了充分的线索让读者去发掘真相，很本格；对人物命运的关注又显得很社会派。诚然，这本书的细节存在问题，有些东西没交代清楚（毕竟是早期作品），但控制在可以接受的程度。故事编排和穿插的小人物命运是很大的亮点，通过这些人物把整个故事世界建立的很完整。讨论的问题有深度没答案，能够引人思考，很出色！................................................................................2016年7月21日更新。完成《假面饭店》的阅读，加入评论。假面饭店：两颗星。令我极为无语的一本小说，或者说看似是小说、实质是剧本的一本书。融入了7集短日剧的全部元素，角色设定和主角情感发展完全是为了讨好电视观众，结构划分也是恰到好处地可以分集拍摄，写作的目的就是为了影视化。如此明显的商业目的，让写作的艺术元素受到了排挤，艺术让位于商业。也许这本来就是畅销书作家的本质，但我无法理解，能写出《恶意》、《新参者》、《麒麟之翼》这样感情真挚作品的作家，怎么会如此向现实低头、如此不爱惜羽毛！！本来想给一颗星的评价，多加一颗星是因为本书满足了我对高档饭店工作的好奇心，这也是我阅读之后的唯一收获。
====================
《恶意》仍记得熬夜一口气看完时的酣畅淋漓。《恶意》是我看东野圭吾的第一本小说，震撼之余，连续又翻阅了《白夜行》、《嫌疑人X的献身》、《放学后》、《秘密》、《宿命》、《分身》、《红手指》、《圣女的救济》、《毕业前雪月花杀人游戏》、《幻夜》、《流星之绊》、《彷徨之刃》、《十一字杀人》、《回廊亭杀人事件》、《平行世界的爱情故事》、《绑架游戏》、《杀人之门》，好吧，更奠定了我对《恶意》的钟爱。作为东野圭吾较为短篇的小说，也是叩开这个作者作品大门的好选择。再相比较之下《白夜行》确实出彩，可是真的够长，推荐给别人的好评度胜于《恶意》，毕竟这么长篇能看完，定是已然被吸引了。《嫌疑人X的献身》开始就知道犯人是谁，作案手段如何，这可是本推理小说啊！且看高智商的畸恋是多么强大！！！被众人所知的，确实是不错。除去这三本，再有相比较下这几部印象比较深刻。《秘密》脑洞我们都有，这么细腻的写出来，这个洞我选择跳进去。《宿命》里面有我的男神，啊~《分身》这个脑洞我不喜欢，我肥肠不喜欢！《红手指》反正我是SHOCK到了。《圣女的救济》这犯罪手法我也是醉了。
====================
刚看完『解忧杂货店』必须来推荐一下。东野的书，自认为值得一看的有『白夜行』『宿命』『幻夜』『放学后』『单恋』『同级生』『悖论13』『谁杀了他』『侦探俱乐部』『解忧杂货店』『嫌疑人X的献身』『红手指』但私认为最值得一看的还是[解忧杂货店]为什么呢？因为这本书打破了东野一贯的写作风格，东野一般的书是怎样呢？完全不按常理出牌！！！但里并没太多可以推理的，这书写的有点村上的感觉。比如『海边的卡夫卡』『冷酷仙境与世界尽头』书中描写十分细腻，逻辑之严谨，全书到最后会恍然大悟～索得所嘎～～～书中大量书信交流，文笔也各不相同，十分有意思。而‘矢老爷爷’是个很有爱的老爷爷。好吧，剧透可耻_ 所以以上拙见，望指点。
====================
最喜欢的是《恶意》  大部分大家都说了  推荐一个短篇的东野圭吾------《郁积电车》
====================
0w0哦呀 倒是最近刚好在看东野圭吾的小说 虽然看的还不是很多 首推自然是[白夜行] 第一部就是看的它 情节很紧凑 环环相扣 结尾令人心痛。。。[幻夜]和[白夜行]感觉真的很像 让我忍不住觉得完全就是白夜的翻版。。人物类似情节类似 而且有很多内容都会有暗含的联系~其他的正在啃中QUQ 楼上都说的很完整辣 我看了一下 没有人提到[怪笑小说]呢 这是东野圭吾的中篇集应该算 读起来每一篇都很可爱 又有点无奈。。。里面最喜欢的是最后一篇[动物家庭] 不能更赞 可以一读~大概就酱^^140427 刚刚读完了[嫌疑人X的献身] 剧情依旧是紧凑 环环相扣无可挑剔 但是不同的是 读到最后 看完了最后一个字 起初只是觉得浑身冰凉 可是突然就被无法描述的巨大的痛苦淹没了不能思考 无法表达 除了疯狂的流泪别无他法我从未为了一个虚拟的人物如此痛苦 如同是照着心口一记重锤对不起 我表达混乱 我还没缓过神来 希望 你不会被书里的阴霾袭击
====================
说一些我自己比较喜欢的吧：《嫌疑人X的献身》   天才与爱情《红手指》 亲情《圣女的救济》  传说中的负数解《彷徨之刃》  这书的名字起的真到位《秘密》  到最后的时候可感人了《悖论13》 让人充满正能量
====================
白夜行，解忧杂货店，新参者，嫌疑人X的献身。这是我心目中东野的四大作。
====================
他的书没看很全面，看过里面的最喜欢《解忧杂货店》，没有如《白夜行》的致郁，这本书很治愈，我有一段时间状态很差，内心的裂缝和压力令我感到窒息，很巧的，偶然看了这本书。尤其是几个不良少年在后来得到救赎，真的很感动，少年们年轻的像白纸一样，可以在白纸上创造令人感到振奋的东西。画笔在自己手中。
====================
没人说<<流星之绊>>，那是我看过的第一部小说，当时是初二，现在正好是大二.当年的我还没有对命运，爱情，亲情有什么特别的感觉，只是单纯的读了这个故事，觉得挺悲惨的，看到结尾的时候也并不惊讶，只是异然的平静，留下的全是叹息到现在我读了很多东野的小说，包括嫌疑人x，白夜行，放学后等等，但是觉得都没有这个好，流星之绊，这一个绊字真的让我对于命运有了更深层次的理解通常我看推理小说不会对它的推理逻辑感兴趣，我关注的也不是环环相扣的案情，这也是我更喜欢这部书的原因流星总是美好的，它承载着梦想和希望，可在这里却是悲惨的，它承载着邪恶和复仇的渴望，他们本来可以美好的一生，就在脑海中的流行中走向凄惨的毁灭，一生的苟且生存，行骗从报复成了习惯没有经历过，永远不知道这种痛苦，白天光鲜的他们，也许会在深夜里痛哭命运的不公平，他们也许抱怨的不是父母的死亡，而是被迫走上这道路的艰辛与坎坷，开始他们恨凶手，后来也恨自己吧有人说推理的世界真好，善恶分明，在这里，留下的只有一声叹息，哎我们三人就像流星，毫无目标地飞逝，不知将在何处燃烧殆尽。故事总会读完，我们依然活着，希望我们生命里的流星都是美好的，希望它承载的永远都是希望
====================
《从前我死去的家》，不为别的，就为我那天下午为它流的眼泪。
====================
很少人推荐[秘密]，这个是最令我震撼的，关于人性的考验。不得不说女主最后的做法确实有点出乎意料，但是这也是最贴近实际最可能的做法。。。试问一个人，但是是爱自己多一些还是爱丈夫多一些还是爱女儿多一些呢？？？答案爱自己。
====================
《解忧杂货铺》竟然没人说！ 这本书不同于东野圭吾其他的侦探小说，属于有点奇幻又温馨，但逻辑性又很强的小说。东野圭吾把写《白夜行》那种逻辑性带到了这部小清新之作里，清新而不乏味，连贯而不通俗。 一本开始读就停不下来的小说，一环扣一环，都有所关联。 读了你就能体会到。
====================
        说来也怪，东野圭吾作为以本格推理小说入行并且打出一定名头（《放n後》）的作家，最终却不是以此出名的，诸如《白夜行》等，早已被中国读者所熟知，不再赘述，那么，如果让我推荐东野的小说――        《彷徨之刃》在我心目中是最好的一本小说，我认为阅读一定要读一些有深度的作品，或许这些作品不是哲学作品，不像康德的批判三部曲那样深入，但有思想深度能够反映社会现状的书总是我比较喜爱的，这也是为什么我很少看推理小说却对东野情有独钟的原因，在同类小说中或许他不是那么“本格”，但却总有一些别的味道在里面，甚至有一丝松本清的影子在东野身上。        咳咳扯远了，推荐彷徨之刃这本书，你能从里面感受到人性的扭曲：菅野快儿认为自己能逃脱法律重罚，甚至对自己所犯罪行不甚在意，它给读者带来的无力感是我当时所从未体会过的，可以说这本书给我带来了一种新的阅读体验。更重要的是，各位朋友一定要观看该小说翻拍电影，分日版与韩版两版，日版长镜头与压抑的气氛营造出的紧张感是韩版不能比拟的（同类型电影如《その夜の侍》），但韩版却更多一丝从少年角度的人性思考，小说结合两部电影一起欣赏，《彷徨之刃》可以说是东野所有作品中最独特的一部，也是最值得欣赏的一本小说。        先写这么多吧，很久远的问题了，没什么人看我就不更了。
====================
竟然没有 从前我死去的家！！！竟然没有 从前我死去的家！！！竟然没有 从前我死去的家！！！东野冷门佳作啊 虽然不知道这本和零食老师的黑猫馆到底有什么羁绊。。。但是用叙诡手法记录的日记本里面描述的 家 曾经发生的那些事，字里行间尽是透漏着阴郁和沉重 第一次看时也是被这个诡计shock到了嗯 但是这个诡计和黑猫馆有异曲同工之处 两作首版时间好像仅差一年 题外话 不争论什么是非
====================
平时看的书不多，东野圭吾的书看过《嫌疑人x的献身》《恶意》《白夜行》《秘密》《解忧杂货铺》《流行之绊》，很喜欢他写的书。《白夜行》可以说是经典，我是知道了结局才看的，但是看的过程中仍然感受到他的那种抽丝剥茧，那种真相一步步浮出水面的感觉。（我看过的东野圭吾老师的书都有这种感觉啦）但是我记忆最深的是《秘密》和《解忧杂货铺》。翻过《解忧杂货铺》最后一页的时候，我真是感到震撼，感到很感动，我觉得那是个最完美的结局；一个个小片段都给我带来温情的感觉，到最后，这种感觉达到了饱和，恰到好处。看《秘密》的时候很感动，父亲对女儿（妻子）的那种内心的挣扎，取舍（以凡人的思想，我以为父亲最后会舍下女儿）；随着母亲出现的次数越来越多，真的没有想到最后的结局是那样，特别是母亲最后一次出现的时候，好像是在海边，读到那个地方真的忍不住痛心了好久。。。现在想想，还是觉得好痛心。
====================
从前我死去的家这算是他冷门的小说但出乎意料的日记体题材也是引人注意故事连续性很强主要是围绕一栋老房子寻找自己身世的故事内容略有恐怖谨慎观看属于看了开头永远猜不中结尾的故事看完后也会有很多感慨 唔…大概就这样吧
====================
看《白夜行》入的坑，对《嫌疑人x》无感，不明白几乎所有人强推的理由，《祈祷落幕时》20多年的无法相认和河岸边的父亲选择为了女儿永远消失… 反正我是感动的一逼
====================
本人最近也在看东野圭吾，拿到一本就看一本，已经陆续看了二十多本了。到现在还没有一部作品失望过。以下推荐毫无剧透，放心查看。前面的朋友推荐的都差不多了，该提的基本上都提到了。其实东野圭吾的作品可以按照门类来读，除掉传统的按照大类分，比如本格与非本格。东野圭吾其实是有尝试过非常多类型的小说，并且都很不错。比如都有提到的四大经典。《白夜行》《恶意》《放学后》《嫌疑犯X的献身》这几部自然是必看的经典。如果很喜欢《放学后》这种类型的话，可以读一读作者早期的一些本格推理小说。像《白马山庄杀人事件》《雪月花杀人事件》（毕业前的杀人游戏）《十一字杀人》这种。这些作品很少被东野粉丝提到。但都是很不错的作品。有些尝试与科学方法并轨的作品，比如医学三部曲。即《分身》《变身》《宿命》。其中的《分身》《变身》又和《平行世界爱情故事》又一起被称作为私小说三部曲。这几部作品，推理和案件设置不再是重点，侧重在反应科技对于社会的影响。想法天马行空。当然有人觉得这几部作品相对无聊，剧情乏善可陈。各人自有判断，无所谓对错，看了才知道。再比如毒舌三部曲，即毒笑，黑笑，怪笑。也都很有趣，批判讽刺，也是比较有意思的风格。天下一大五郎系列，《名侦探的守则》、《名侦探的诅咒》中登场的名侦探。不过本人还没看，不做评价。只略微翻了翻，感觉和《浪花少年侦探团》风格类似。最后不能忘了本人比较喜欢的加贺恭一郎系列。该系列作品多达十部，想必也是作者倾心的一个系列，该系列逻辑清楚，条理分明，比较适合刚开始接触东野圭吾的读者。以下列出这十部作品。1986 《毕业－－雪月花杀人游戏》大学四年级1989 《沉睡的森林》 警视厅搜查一课1996 《谁杀了她》 练马警察局1996 《恶意》 警视厅搜查一课1999 《我杀了他》 练马警察局2000 《只差一个谎言》 练马警察局2006 《红手指》 练马警察局2009 《新参者》 日本桥警察局2011 《麒麟之翼》 日本桥警察局2013《祈祷落幕时》日本桥警察局补充：汤川(伽利略)系列，这是网上看到有人给出的分类，也剽窃一下，一并写出来。汤川是帝都大学物理系副教授，头脑精明而且外表英俊，受女学生欢迎，但个性古怪。《神探伽利略》《预知梦》《嫌疑人X的献身》《伽利略的苦恼》《圣女的救济》《盛夏的方程式》《虚像小丑》《禁忌魔术》
====================
《嫌疑人X的献身》看的第一本东野的书 《白夜行》《幻夜》和白夜行风格很像，姐妹篇《恶意》《圣女的救济》《放学后》东野算是很高产的作家了，作品很多，但给我深刻印象的就这几本，其他的没那么出彩。
====================
自己觉得~~最出乎意料的是《恶意》~~最让人纠结的是《嫌疑人X的献身》~~最恐怖的是《濒死之眼》~~最温馨的是《时生》~~自己觉得~~
====================
--如果你是个纯正的推理小说迷看伽利略系列和加贺探案集 标准的本格推理 题材可能有社会派的影子还有经典的【白夜行】个人最喜欢【嫌疑人x的献身】【恶意】医学三部曲的【分身】【疾风回旋曲】【宿命】就别看了 烂【祈祷的十字架】【解忧杂货铺】 更不用看了 尤其是后者 我真怕东野照解忧的势头发展下去就要开始写言情了--如果你比起推理逻辑和诡计更注重情节【流星之泮】【杀人之门】【黑/怪/歪笑小说】【幻夜】【使命与魂的尽头】【时生】【单恋】【悖论13】【彷徨之刃】都可以 亲测好看 都很有深度毕竟东野说想写出不是推理迷也能觉得有趣的作品当然还有很有趣的 【名侦探的守则】【名侦探的诅咒】 写了推理小说的套路 看推理多了再看这两本会非常有共鸣
====================
东野的小说水平参差不齐，有的是神作，有的看起来就像个三流小说家写的四流小说。值得推荐的：《恶意》、《白夜行》、《嫌疑人X的献身》 这三本可以说是东野作品的最高水准，如果你喜欢推理小说，绝对必看。以下是几本不推荐读的：《杀人之门》：无聊透顶，主角二逼的让人想自杀《宿命》：平庸《幻夜》：和《白夜行》雷同，但比它差2个等级《放学后》：文笔、故事、推理略显生涩，但是动机有意思，可以读一读。
====================
白夜行和嫌疑人X的现身这两本几乎人人都要推荐的当然不能错过；东野圭吾总是会时不时的写一些推理不那么重要的亲情文，解忧杂货店、流星之畔、时生、盛夏的方程式就是不错的选择；还有一些想法很奇特，感觉有些仿佛有科幻之类的元素在里面，这种就是萝卜白菜各有所爱的事情了，不过我觉得过去我死去的家，圣女的救济、分身和恶意还算读的下去。感觉同类的还有宿命、布鲁特斯的心脏，濒死之眼等，不推荐。只是建议，到底好不好看还是要自己看了才知道对吧~我看了40本东野的书，也只觉得上面所说的值得推荐。我仍然在一本接一本的看东野，没办法
====================
我觉得要是每部都说就不叫推荐了，还是挑一本重点安利吧。东野圭吾最出名的应该就是《嫌疑人X的献身》了，日韩中都翻拍了电影，个人最喜欢日版的。然而光就看完书后的震撼我还是要推荐《恶意》。当时这本我看得英文版的，一口气一天读完了，我依然记得读到四分之三的时候我还在被作者牵着鼻子走，然后，一本日记的发现给我一个响亮的打脸【剧透预警】恶意一反传统本格推理小说的套路因为它在一开始就告诉了我们凶手是谁。书没过半凶手就已经被逮捕了。从小看柯南福尔摩斯长大的早已习惯长篇大论地描写作案过程作案手法以及不在场证明的反正过程真的是猜不透作者接下来要干嘛。恶意里的犯人轻而易举地承认了自己罪行，因为他的动机根本就不在于隐藏自己杀人的事实。出于对于朋友的嫉妒恶意，他的目的是即使对方死了也要彻底败坏他生前的名声。“就算是被捕也不怕，即使赌上自己所剩无几的人生，也要贬低对方的人格。这是怎样的一种心态啊？ 说老实话，我实在找不出任何合乎逻辑的理由。野野口先生，你也是这样吧？或许边你自己也说不清。”当读者还沉浸在对于凶手作案动机的同情中时，突然，在书的最后十几页的日记中这样赤裸裸的恶意就这样摆在了我们面前，打得人措手不及。每个人其实都或多或少有这样的阴暗的想法，为什么他/她一切都比我好，为什么他/他要说那种话，即使对方没有错也执意要带着自己的偏见，恶狠狠地诅咒，希望对方最好原地爆炸。然而这种恶意也许会慢慢随之时间消逝，被忘却，而书中的凶手却把这恨意刻入骨髓，临死前最后的愿望还是要拖死对方，一个他曾经最要好的朋友。这样的一生真的很可悲，然而遗憾的是沉浸在仇恨中的人无论如何也看不到这之中对自己的伤害，因为恶意已经蒙蔽了他们的双眼。他们满脑子想的都是如何伤害攻击对方为自己报仇。为什么喜欢这部？因为比起《白夜行》男女主由于外界环境造的童年阴影，开始对威胁到自己的人进行打击报复是不同的。《恶意》中的被害者没有任何被记恨的理由甚至可以说是一个行事正确，合格优秀的朋友，然而他还是被记恨了惨遭杀害，一生的名誉尽毁。这里探讨的恶意才更令人心生寒意，因为这是一些人的人性中天生的真实的，最黑暗的一面。最后膜拜表白一下大神，挺希望《恶意》也能翻拍成电影。
====================
我看的不多，数了数只看过8本，简单说一下。（有所剧透，慎读）《白夜行》，剧情很不错，男主太惨，女主太冷。当时看到最后一页，男主用剪刀自杀，女主甚至没有回头（但好像楞了一下）。当时我看出一身冷汗（别笑）。《幻夜》，应该是《白夜行》的姊妹篇吧，叙事角度从警方变成了犯罪的男主和女主。只是和《白夜行》不同的是，前者里女主和男主彼此是对方的影子谁也离不开谁，而《幻夜》的男主只是被女主利用，到最后发现女主的名字都是假的。男主惨。《放学后》，写得很不错诶。没什么太多可说的，剧情推理等等都很好，但结尾太仓促了。虽然读者都知道男主被绿，但男主最后死得也太...差评。《鸟人计划》。没太大名气，个人却觉得很不错。全书推理过程较之其他书一般，但结尾太妙了。而且结尾关于人性和目的的讨论个人认为很不错。《分身》。写得还行，但读起来很压抑。《嫌疑人x的献身》，个人最推荐的一本，里面每个人的性格都很生动，角色塑造很成功。《解忧杂货店》。跟推理没什么关系，很暖心的一本书。非常推荐。《我的晃荡的青春》。差不多是自传之类的书吧，如果你想了解奥特曼的发展史可以去看看。总的来说，在这8本里推荐《嫌疑人x的献身》《白夜行》《幻夜》（个人建议《白夜行》和《幻夜》中如果读了一本就把另一本也读了）《解忧杂货店》（再次强调和推理无关）就这些了。最近在看他别的书，看完后心情好了再更。
====================
最近读了20几本东野圭吾的小说，也想和大家分享一下自己的读书感想。读了他的四大杰作《嫌疑人》、《白夜行》、《恶意》、《解忧杂货店》、加贺探案集的10部以及他的获奖作品包括《放学后》、《秘密》、《湖畔》、《神探伽利略》、《名侦探的守则》、《虚无的十字架》等。我是一个40多岁的中年大叔，本身也从事政法工作，比较喜欢本格推理，也从不人云亦云。说句实话，对号称东野的四大杰作都不太看好，尽管绝大多数人都看好，甚至有的人就读了这四本，先说《白夜行》，故事本身不错，但并不算推理小说，除去第一章和最后第十三章以外，中间百分之八十以上的篇幅都是在讲故事，故事讲的真是不错，但若把它理解为推理小说的话，东北话就是“嗑唠散了”。除去这点外，这部小说真的很好；《解忧杂货店》情节设计的比较巧妙，读后感觉很温馨，但有一段逃亡的情节似乎在《祈祷落幕时》里也出现过，而《祈祷落幕时》掉包死者身份又像在抄袭《嫌疑人》，总是是有雷同，而且也不是推理小说；《恶意》和《嫌疑人》稍好一些，算是推理成分比较强一些的，《恶意》更好一些，里面的野野口修给我留下的印象比较深，结局比较出人意外，只是动机的设计不太理想；《嫌疑人》我只总结一句话；世界上独一无二的人设计的独一无二的诡计，除了诡计之外，再无其他亮点可言。下面说一下我心目中东野前六部最好的小说     TOP6：《布鲁特斯的心脏》     这部是东野早期坚持本格时期的作品，很多人都没有读过，好像应该是1992年创作的，同年还创作了加贺探案集的第二部《沉睡的森林》，《沉睡的森林》其实不怎么样，只不过是借了加贺的光才会那么多人看它，里面的主人公未绪真是一点特点都没有，而这部《布鲁特斯的心脏》是东野很少见的一本很本格的作品，情节紧凑，悬念强，让人一气呵成的读完，而且塑造了一个悲剧式的主人公拓也，拓也塑造的很好，让我想起了《红与黑》中的于连，塑造的很现实，有血有肉。唯一一点遗憾的是结局过于匆忙，好像一阵汹涌澎湃的大浪一下子就戈然而止了，而且警方对破案没有起到丝毫的作用，都是在围绕着已经知晓的情节打转儿，要是没有这点瑕疵，在我心目中的排名会进到前三，但是瑕不掩瑜，是一部不错的作品。      TOP5：《从前我死去的家》       这部作品读过的也不是很多。这是东野比较另类的一部作品，没有杀人，也没有案件，但是悬念更强，更吸引人，让人一口气读完。说句实话，这部是东野作品中唯一一部让我读后有恐怖感的小说，晚上有点害怕，睡不好觉，其他小说至今没有一部有这种感觉。由日记加上推理的形式悬念一层层深入，谜底一步步揭开，读到最后发现我已经死了，那么我是谁，让人毛骨悚然，是一部很不错的作品。     TOP4：《谁杀了她》     这部是加贺探案集的第三部。加贺探案集说句实话，个人认为多数都很一般，有人看《红手指》好，有人看《祈祷落幕时》好，据说很多人看了流泪，个人一点都没有感动。并不是说我情感不丰富，可以说我是个很感性的人，看很多小说都会落泪，可这两部包括《麒麟之翼》都没感动，感觉很平庸。反而觉得这部《谁杀了她》比较合乎我的口味，悬念强，推理成分浓。而且最后是敞开式的结局，让读者自己揭晓答案，说句实话，我没看出来谁是凶手，当然高智商的你或许能看出来。而它的姊妹篇，另一部《我杀了他》就不怎么样了，感觉同样的结构没必要再写一部了，而且那部小说个人感觉也比较变态，花花公子，特别还有畸形的兄妹恋情，看了让人反胃，比起这部自然差的很多了。     TOP3：《放学后》     这是东野的第一部获奖作品，获得过江户川乱部奖。确实是名至实归，本格推理成分比较强，结局也很出乎意料，尽管杀人的动机有待商榷，但是瑕不掩瑜，是一部好作品。在东野早起的作品中算是最突出的，是推荐给我女儿读的第一部，另外还推荐了《神探伽利略》，都是孩子应该很感兴趣的。     TOP2：《白夜行》     前面都讲了不喜欢这部小说的推理，但还是把它排在了第二位，是因为这部小说故事讲的太精彩了。可以把它列为世界文学名著的行列中。小说第一章交代案情和侦破经过，从第二章开始到第十二章，故事分为两条主线即亮司和雪穗两位主人公分别叙述，两条平行线一明一暗看似毫不交叉，但却有着千丝万缕的联系，最后一章案件侦破，男主死亡，女主漠然，故事结束。读后感觉是最压抑最痛苦的一部小说，理解男主为爱粉身碎骨，也佩服女主的心机和冷漠。作为推理小说《白夜行》差的很多（感觉获周刊文春当年的推理小说榜第一名真的不配），但作为文学作品，这部当真是东野小说中的南波万。     TOP1：《新参者》     看过几个人把这部排在第一位，但是不多。这部个人感觉是加贺探案集里面最好的一部，也是东野作品里最好的一部，查了一下东野作品的获奖情况，做突出的当然是《嫌疑人》没有争议，有很多人就是通过《嫌疑人》认识的东野，而这部《新参者》获得过年度两大推理周刊的第一名，仅次于《嫌疑人》了。最喜欢这部有几个原因，一是喜欢这部小说的叙事方式，用第三人称写的一个个的小人物与小事件，而用加贺警官作为主线贯穿在一起，主人公既不是案犯也不是警察，就是一个个普普通通的老百姓，真正破案的过程其实挺枯燥的，但乐趣却正在于此，这是东野所有作品中的一大亮点，最好的一部。二是案件真实，作案动机明确，不做作。东野的很多小说作案动机都很做作，像编出来的，不真实，出名的几部《嫌疑人》、《恶意》、《放学后》都是这样，这部案件清晰，动机明确，贴近生活，感觉很真实，不橡编故事演戏，也是一大亮点，在我心目中排名第一。
====================
暂时先排读过的几本（仁者见仁智者见智）：五颗星：白夜行（震撼！） 嫌疑人X的献身四颗星：新参者（没那么大名鼎鼎，但个人十分欣赏；超爱加贺恭一郎~）  恶意   祈祷落幕时  放学后  解忧杂货店【对东野圭吾不太熟悉的同学可以先从五颗星及四颗星开始阅读】三颗星：麒麟之翼（破案过程与新参者一样精彩，可以打三星半） 红手指 秘密  名侦探的守则 毕业-雪月花杀人游戏  超杀人事件二颗星：虚无的十字架  拉普拉斯的魔女东野的每部作品都读得挺享受的，有时也听塔纳塔斯先生朗读他的作品。希望有其他的书迷在评论里推荐我尚未读过的东野小说~
====================
刚刚看完《虚无的十字架》这本书，从名字看来像是赎罪解脱...看到真相大白时满满的压抑，虽然史也和纱织年轻时的行为愚蠢至极，但他们的弥补方式我觉得足以代替死刑、然后老头虽然恶棍一生最后也懂感恩！虽然方式太极端又很可怜，一切都因果循环，东野圭吾的书总是让人收获更多。这本虽然没有《白夜行》那样有着紧凑的情节，男主最后的牺牲成全了女主的“重生”，甘愿一辈子在黑夜，这份爱实在太痛心...《嫌疑人X献身》如同以往手法结局都不尽人意，哪种高尚的爱在我们看来可能是愚蠢，但在对生命看破绝望之人来说却是希望...《解忧杂货铺》一本和以往佳作不同，一本从头到尾满满正能量，一个个看似单独的小故事却环环相扣，神秘的牛奶箱连接了两个时代的人，解忧了内心的困惑……
====================
东野圭吾的书从最刚开始看的《单恋》,到相比较来说不是特别出名的《红手指》，虽然不能说是全部但基本上大部分我还是看了的，不可思议的是大家广为赞誉的《白夜行》和《解忧杂货店》对我来说反倒冲击不大，让我心里难受好久的是他的《秘密》。虽然心里一直也在怀疑究竟最后是直子还是藻奈美，可是最后确定他的女儿究竟还是没回来的时候，你心里还是我勒个去，我勒个去，我勒个去，怎么能这样。可是整本书越来越压抑的基调和氛围，让你知道即使秘密大家都心知肚明，也根本于事无补，那种悲哀简直是无能为力的悲哀，比他不知如何面对女儿的身体里面住着妻子的灵魂不知所措的时候更可悲的事情，疏远和隔阂没有时间和空间的考验，即便你们的灵魂日日栖息在一处，隔阂还是无可避免不可挽回的发生了。对于秘密的恐惧是你永远不会感到轻松，背负在身上时候你压抑克制，摆脱了却还是永无止境的空虚悲哀，你身处漩涡，无力自救。东野圭吾的小说从来不长于推理，诚然他的推理悬疑也是值得称赞的，可是直击人心的永远是撕开了皮的血淋淋的人性和你永远无法回避的澄澈的自己。
====================
东野圭吾的作品大多属于社会派推理，相对本格推理，他的书更多是读着读着你会发现推理情节其实也就那样，最多起个连接作用。嫌疑人x算是推理比重比较大的，再加上他擅长的人性探讨，这本书才能畅销加各国各种翻拍。
====================
怒打一发麒麟之翼。这部被我安利许多人的小说，没有像白夜行一样的百折千回，没有像嫌疑人x的献身一般的高超手段，没有像恶意一样的细思极恐，没有像变身一样的简单粗暴。当我手捧宿命坐在面馆里被临近毕业的学姐搭讪时，学姐让我给她推荐书，我毫不犹豫的回答了麒麟之翼。很奇怪，我明明泪点不低，但看着本书的时候却依然会红了眼眶。即使是看完了不少东野圭吾的书，我还是难以忘却这本带给我的启迪。要做一个勇于担当的人。要善于去挖掘事情的真相。要相信自己最亲的人。别犹豫，别放弃。做了错事记得要说对不起。这是一个关于父爱与赎罪的故事。这是一本被低估的好书。至少在我眼里，它是这样。
====================
东野圭吾可以说是量产作家，他的小说好评如潮，但公认最好的应该是《白夜行》吧。其次《秘密》、《恶意》《X》《解忧杂货店》等。
====================
个人见解。1、白夜行。 真的第一没得说2、嫌疑人x的献身。蹲厕所看的，看到后面鸡皮都起来了，吓得赶紧回床。下面分不出名次了很喜欢圣女的救济，但普遍评价一般，但是真的觉得很好看拉普拉斯的魔女，普遍评价也不怎么样，但是这这这情节就是莫名吸引解忧杂货店比时生好得多，时生略失望杀人之门，唯一一部看到一半弃了的。
====================
我看的第一本东野圭吾的书是《祈祷落幕时》，看完疯狂地迷上日本推理小说，立志把东野圭吾的书全部看一遍，一年下来断断续续看了32本，推荐以下几本：《祈祷落幕时》：亲情版《白夜行》，尤其是最后父亲求女儿杀了自己的那一段特别使人动容，读完之后细细一想，如果让我活在黑暗和恐惧中不能以真实身份示人，那对我来说是多么绝望而痛苦的事，但是浅居忠雄做到了，桐原亮司也做到了，都是为了一个“情”字。《解忧杂货店》：时空穿梭这一设定原本就很吸引人，而且主要人物都是好人，情节充满了温情，看似不相关的事物最后都串联到了一起，看完后我最大的感想是：能救我们的只有自己。《单恋》：这本书使我关注到一个群体：性别认同障碍者，除此之外，给我启发最大的是关于莫比乌斯环的比喻，不光是性别认同，其实生活中很多事物都像莫比乌斯环一样，没有绝对的正反面，我们在根据标签行动之前最好先问一问自己：谁给我贴的标签？为什么要贴这一标签？真正的我像他们所说的那样吗？《恶意》：我认为这本书给我留下深刻印象的原因是叙述者“我”一开始以日记的形式讲述日高邦彦“杀猫”使读者对日高形成了刻板印象，以至于之后的转折来得猝不及防。（忘了在哪里看到的，据说在叙述中加入人物与猫的互动更能够塑造人物形象哦，无论正负面）《悖论13》：我服东野圭吾在这本书中体现的脑洞，末世版荒野生存，在所有人类文明都消失的情况下人性中的丑恶面更加凸显，当然在本书中还算好的。只不过，在书的结尾，我觉得不该死的人死了。《黑笑小说》：高级黑，讽刺意味很浓，看到最后让你哭笑不得。《白夜行》：不说了，真・代表作。------------------------------------------我是跑题的分割线-------------------------------------------------说真的，连续看同一个作家的作品久了我也会烦，每到这种时候我都会转向与东野圭吾同类型的作家。到目前为止，为了缓解“东野圭吾倦怠症”，我陆续看过：松本清张《砂器》宫部美雪《理由》、《模仿犯》、《Level 7》、《乐园》、《所罗门的伪证》凑佳苗《告白》、《高校入试》、《为了N》、《赎罪》、《花之链》y村深月《告别世界的最佳方式》、《时间停止的校园》岛田庄司《夏天 十九岁的肖像》斜体加粗强推！！！特别是y村深月，两本书都是关于校园的。啊，差点忘了乙一，不过我只看过白乙一的《百濑 朝向这边》（少女心都要炸裂了有木有！），黑乙一的作品口碑也挺好的。
====================
对于我这个这个东野的书读的并不多的人可能并不太有资格来回答所有的书中哪些最值得推荐，但是就我读过的书而言，还是要推荐下 《嫌疑人X的献身》，当初一口气读完《白夜行》和嫌疑人的时候，第一印象毫无疑问白夜行在我心中是超越了嫌疑人的，白夜行留下了一个我心中对于小说的期待，戛然而止可是却到好处的结尾，同时又让所有的读者唏嘘不已。而再回头看的时候，又会觉得文章的内容设计会让人忽略文章的本身逻辑，才会觉得嫌疑人在很多被我们忽视的地方埋下了很多细节，这才应该最符合一个推理小说。嫌疑人于无声无息处写下了一切，正如那份爱一样在悄然无息时已不能自拔。
====================
《我杀了他》，前面大家提了很多有名的作品，都不错，就不重复推荐了。推荐这本比较冷门的《我杀了他》，故事不是很长，没有一句多余的废话，最重要的是这本书是一道推理题。线索隐藏在书中，最后凶手是谁，需要读者自己解密。
====================
东野圭吾《圣女的救济》完美虚数犯罪，灵气与癫狂只隔着一层纸东野圭吾《圣女的救济》是继《嫌疑犯X的献身》后伽利略系列长篇的第二部。执着的杀意，完美的犯罪，注定的命运，徒劳的救济。丈夫在家里遭毒杀，有嫌疑的妻子却有铁一般的不在场证明。究竟是如何下毒的？一个几乎不可能完成的犯罪技巧和一个爱恨交织的故事一起构成了“圣女的救济”。
东野总是喜欢在丑恶的犯罪里掺杂进温暖的人性，雪穗、靖子、绫音都无一例外。一个把妻子物化为生孩子的工具的丈夫，一个太过相信爱情力量的妻子。贤惠温柔的妻子，为了挽回丈夫的爱，精心炮制一出“杀人案”，做出了“完全不可能”的事情……“她辞去了所有的工作，一心就只想着家里的事。每当真柴在家的时候，她就会坐在起居室的沙发上做拼布，一边随时准备着伺候丈夫。”绫音每日监视着净水器，渴望被丈夫救济，这一做法在她看来，既是“他救”、也是“自救”。对绫音而言，所谓的婚姻生活就是守护站在绞刑架上的丈夫的日日夜夜。连被称之为神探伽利略的汤川教授，对绫音的执著和意志力钦佩之至，发现答案竟是理论而言可行，但现实而言却是决不可能的“虚数解”，堪称完美犯罪。“女人这种生物倒也真是够可怕的，竟会想出这种毫无理性可言，又充满矛盾的杀人手法来。”一般而言，凶手都是在千方百计的设法杀害他人，这一次，凶手却正好相反，为了不去杀人而竭尽全力。当润子以救济之心留给绫音一袋砒霜时，她便在净水器里下好了毒，并用一年的赌注，希望可以用爱来救赎那个男人。结果义孝依然背叛了她的爱，所以她决心撕碎毁灭。谜底揭开的时候，是一场把活生生的人给物化带来的悲剧，催化加强了故事的戏剧性和悲剧色彩。东野的小说语言朴实平白、不假矫饰，具有一种特殊的冷质和洁癖，很少出现摸棱两可、寓意深远的含蓄语句，不断诉说着人性的隐恶与自赎。义孝无情无知，渣的理直气壮，视女人为生育工具，如果不能生育，即便再贤惠也不过如同一个摆设般毫无意义。绫音坚忍缜密，遭受丈夫和学生的双重背叛，爱情里最不堪的，就是由爱生恨。爱情幻灭便孤注一掷毁灭决绝。书中的圣女不只一个。圣女，拯救世人的女子，对丈夫救济无效的绫音，因爱自杀的润子，与真柴义孝有婚外情的宏美，以及内海薰对汤川学的救济。如果《嫌疑人X的献身》石神可以为了爱而献身，那么绫音可以为了罚恶而完成人世间的救济。不过作为《嫌疑人X的献身》的姊妹篇，作案手法巧妙，但内容和描写明显粗糙了点，有些拖沓嗦。女人就是如此，内心就像虚数解一样，即使看得再清楚，却依然无法控制自己的情感，绫音对义孝纯粹的爱在下毒之前就死掉了，最后的献身不过是压垮自己的稻草。女人啊，不必将全部托付到别人手上，凋零的三色堇，冰冻了的幸福，握不住的沙子，干脆就扬了它吧。
====================
读过的东野圭吾如上图，首推嫌疑人x的献身！最近在读幻夜，真的有白夜行的味道
====================
《嫌疑人X的献身》《白夜行》《分身》每个都很纠结，东野君的小说看完后会对善恶有新的认识~~大爱
====================
按东野的主题来介绍，比较有名的几本：■揭示医疗黑幕的《宿命》■描述虐童事件《我以前死去的家》■涉及文学界“影子作家”捉刀现象的《恶意》■讨论家庭伦理关系的《秘密》■试探日本升学教育问题和大人小孩之间冷淡疏离关系的《湖边凶杀案》■探究少年犯罪问题的《仿徨之刃》■牵涉诈骗犯罪行为的《流星之绊》■关注犯罪者家属的生存问题的《信》就我看过的还有《布谷鸟的蛋是谁的》(灵魂互换)，《没有杀人犯的杀人夜》(几个人一起隐瞒杀人的事件，用了惯用的杀人现场和查案时间穿插着写的手法)―――――――――关于《信》―――――――――在《信》(译林出版社)的尾声里看到的介绍东野圭吾的一些作品，作为书单摘录一下，格式有删改，原文如下：……谁告诉我怎么旋转啊↑―――――――一点废话的分割线―――――――另外，刚刚看完《信》，补充一点自己对《信》的看法：怎么说呢，正如平野社长所说，我们习惯被教育不能歧视诸如这样亲属是罪犯的人，因为我们都很清楚，没有什么所谓罪犯的亲属也会犯罪的血脉，但是，正因为不能歧视，然后又不知道当以何种态度来对待，不知不觉中形成了一种反歧视，却又成为了一种歧视。这也是我看到在胡子店长的店里，大家和店长明明都很好，但是直贵还是不得不辞职的缘故。只是，之前我们都觉得这是人们的错误，包括直贵也在心里默默地不平，为什么这个世界要这样对待他，借平野社长之口，我第一次接触社会性死亡这个词。当刚志(平野的哥哥)的螺丝刀插进老太太的喉咙的一瞬间，他已经社会性死亡了。而他受到的惩罚，不仅是他坐牢十五年，还有一种无声的惩罚，是判处由他的家人承担的，叫做歧视罚。所以当犯人犯罪的时候，不仅要考虑自己，也要考虑家人。我很喜欢的几句话：当人们在知道直贵的哥哥是杀人犯后，几乎没什么明显的表现，但之后接触时，能感受到，他们都垒砌了一面或厚或薄的墙，而寺尾，是少有几个没有心防的人之一：『好好想像一下，没有歧视和偏见的世界』                                                                       ――寺尾在直贵觉得一切都那么绝望，再怎么努力，只要一收到哥哥的信就完蛋了的时候：『我们需要对你区别对待，这也是让所有的犯罪者知道，自己要是犯了罪亲属也会痛苦。』                                                                 ――平野最后的最后，寺尾邀请直贵去参加千叶监狱(哥哥所在的监狱)义演时：『没有歧视和偏见的世界，那只是想象中的产物。人类就是需要跟那样的东西相伴的生物』                                                                 ――直贵
====================
四大神书什么就不说啦～说说不一样的吧～喜欢《宿命》，初中看完最后一句话后真的很感动之后偏向推理吐槽类，《超杀人事件》、三笑小说，看了绝对不后悔。《旋风回旋曲》也很幽默，结局不断反转～以上
====================
