东野圭吾的这五本书才是悬疑界的遗珠
提到东野圭吾的作品，最为大众熟知的莫过于《白夜行》《放学后》《秘密》《嫌疑人X的献身》《幻夜》等。这几本书奠定或拔高了东野圭吾在悬疑界的地位，但殊不知除此之外，他的这几本书才称得上是悬疑小说中的遗珠。《魔球》《魔球》是东野圭吾动人的亲情杰作，将悬疑故事与真挚情感紧密相连。这是东野圭吾25岁时的小说，那时他笔下的世界如此简单，没有刻骨的仇恨后卧薪尝胆，没有杂乱的利益纠纷然后置谁死地。年少的标志就是简单，一个简单的动机被东野写的迷雾横生，这就是东野的实力。1984年，东野以《魔球》应征第30届江户川乱步奖，最终入围决选，但离拿下大奖仅一步之遥。东野圭吾曾评价说：“我对《魔球》相当自信，它也备受好评。我一直希望能带给读者更多东西，比如人性独白，比如社会炎凉。”《天空之蜂》《天空之蜂》以奇迹般的先见之明预测了未来将发生的核电站危机，轰动日本。日本作家芝田胜茂称：《天空之蜂》结构庞大，对众多登场人物的思想和生活描写细致入微，俨然一幅描绘1995年日本现实社会的画卷。东野圭吾能在那个沉醉于核安全神话的时代写出《天空之蜂》，着实意识超前，令人叹服。东野圭吾说：“若问我迄今为止哪部作品投入了最多心血，我想应该就是《天空之蜂》了。有了灵感之后 ，取材用了三年，写作又用了一年。”本书曾入围1996年第17届“吉川英治文学新人赏”提名。由江口洋介主演的同名电影已于2015年上映。《名侦探的守则》《名侦探的守则》是东野圭吾系统“研究”诡计的作品，是一部开拓推理小说疆域的作品，整理种种可能，道出种种不能，涉及诡计之广、意外之深，无不令人瞠目。以幽默讽刺的口吻，解构本格推理小说创作模式，将历来耳熟能详的诡计与作案手法彻底颠覆。正如东野圭吾所述：“我想要读者大吃一惊，才能无视所有小说的套路”。东野圭吾说：我个人实在是不太能明白，身为现代的作家，究竟为什么还要去写诸如金田一耕助那种带着复古风的推理小说？ 年轻的我们，重复过去的大师们历经思考所编织的各种诡计与模式，真的有意义吗？就创作者来说，是否是一种投机取巧？当我带着批判讽刺的意念，着手写出了《名侦探的守则》最早的短篇时，万万没有想到会意外得到周遭如此的好评。《单恋》这实际上是一部包装在推理面具下的社会问题和性身份问题小说。里面最动人的，是东野圭吾对性属性的看法，即性别并不是非男即女的，人也是如此。美月等人的“性别背叛”较为极端与明显，虽然他们有着解放自己，活出自我的勇气，但在社会这个世俗的大环境中，要光明正大地做出这样的举动是多么地艰难。读完这本书你会发现，案件的真相已不再重要，重要的是透出纸页的思想及情感。如同书中所说，无法认清性别本质，我们的爱是否永远只是一种“单恋”？只爱上对方灵魂中的男性或女性？2001年，《单恋》入围第125届直木奖。东野圭吾说：“现在的我，会尽量写出即使不爱推理小说甚至不喜欢阅读的人看了都会觉得有趣的作品。”《信》故事的主角是一对父母早逝的兄弟。哥哥刚志为给弟弟直贵筹集学费闯入民宅偷窃，失手杀人而入狱，哥哥在狱中为自己的罪赎罪，直贵也从此背上了“杀人犯的弟弟“的身份，在这个社会上，一次次的被歧视，被驱逐。他还能为自己哥哥所犯的罪失去多少？这本书带给读者深深的思考：犯罪者的家人算不算受害者？《信》是东野首部将笔触深入到罪犯家属心灵的作品，已经跳出类型、流派的格局限制，兼得犯罪小说、成长小说、言情小说、社会问题小说之趣，是部集大成的作品。2003年，入围第129届直木奖三十五赏提名。  如果说东野圭吾的其他小说都是棱角分明的，那么《信》则是被他细细打磨，去掉了棱角的圆，抓不住，一定要抱在怀里才能感受其温润。东野圭吾的这几部小说，虽然不像《白夜行》《嫌疑人X的献身》等获得国际性大奖，令东野圭吾名声大躁，但内容的深刻性丝毫无法掩盖其应有的光辉，“无名英雄”更耐人寻味。更多精彩内容欢迎关注微信公众号【iReader读书】
==============
东野圭吾-作品阅读顺序推荐
许多人说想读东野圭吾的书，却又不知道从哪一本开始，那我们今天就聊聊从哪本开始读！初遇东野圭吾是本科毕业后的那个无聊夏天，亚马逊推荐给我一本畅销小说《解忧杂货铺》，随意下单打算打发时间，没想到就这样开启了与东野圭吾的缘分。他在悬疑、科幻、社会等多个领域都有所涉猎，作品兼具文学性、思想性和娱乐性，着实让我这个伪侦探小说迷过足了瘾。豆瓣评分顺序自制评分序列图，所谓一图在手，东野我有！豆瓣评分顺序基本正确表达了读者对各个作品的喜爱程度，大家可以按顺序看。如果有喜欢的题材，或是不太喜欢的题材那咱们再接着细分！出身于理工科的东野圭吾擅长以科技为主轴的题材。利用运动科学的《鸟人计划》、涉及脑科学的《宿命》、生物复制技术的《变身》、虚拟实境的《平行世界恋爱故事》，还有之后的「伽利略系列」，都将自己熟悉的理工题材呈现在读者眼前。东野圭吾对社会问题的关注和对人性的探索也是我着迷他作品的一个重要原因。由《以前我死去的家》中牵涉儿童虐待的开端，对于社会人心的描写，似乎也成了他作家生涯的重要课题。以核能发电厂为舞台的《天空之蜂》、深入挖掘人性的《白夜行》、试探日本升学问题的《湖边凶杀案》、直指犯罪被害人及加害人家族问题的《信》、以及对少年犯问题进行思考的《彷徨之刀》，都显露出东野对于刻画社会问题与人性矛盾的执着。东野圭吾立足于推理，而后衍生至人性主题，让读者从不同视角纵向看到每个罪犯的成长道路及背后的故事，读完每部小说我的心里都久久无法平静，他作品的成果之处是读完会引发人的思考，思考自己，思考社会，思考遇到这样的事我们会怎么办，一切都在意料之外，又都情理之中，谁都无法给出完美的解决方案。加贺系列作品1、《毕业》是唯一一部加贺还在学生时代的作品，雪月花杀人游戏是配合日本传统茶道艺术的，雪月花之式是茶会仪式的一种，在这仪式中将人毒杀，这部作品还对剑道有所涉猎。2、《沉睡的森林》 在追求完美舞艺的高柳芭蕾舞团内，发生了一起谜样的命案，貌美的芭蕾舞女伶涉嫌杀害一名男子，这真的是正当防卫吗？在华丽舞台的背后，正进行着一段凄美的悲恋物语。3、《谁杀了她》和《我杀了他》内容无关联，但都是没有直接表明凶手的作品。《谁杀了她》三个动机充足的嫌疑人，采用不同的口吻叙述不同章节的感觉也让人觉得身临其境，很有代入感。《我杀了他》发生在婚礼进行时，随着新郎被毒杀而展开的一则推理故事。4、《恶意》可以说是加贺探案集中最好的作品，被媒体和读者列为东野圭吾的巅峰之作，《白夜行》为了爱粉身碎骨，《恶意》因为恨万劫不复，杀人动机是“总之我就是看他不爽”，源于这种恨意让野野口修杀死了日高并在其死后尽一切可能的让其身败名裂。5、《只差一个谎言》这本是短篇故事集，五个故事，五场犯罪。为了掩盖谎言，就必须制造更大的谎言。曾经耀眼的芭蕾舞明星，曾经幸福的家庭主妇。只差一个谎言，假象就可以继续。但是一切都计算错了。只能说，她们一开始就迷失在了错误的路线上。东野圭吾借加贺之口发出痛切忠告：谎言重叠的人生就是如此。6、《红手指》这也是一部很精彩的作品，涉及到了养老和家庭矛盾，对日本社会现象进行了深刻的剖析。主人公选择了愚蠢而浅薄的犯罪，幸好在最后良心发现，老人孤独颤抖落泪伤心的背影真的太让人难过了，字里行间充满现实的悲凉，非常值得一读。7、《新参者》不同于其他的东野圭吾的作品，这本书中所有的动机都让人感到温暖，从单亲妈妈，到女儿离家出走的父亲，看似剑拔弩张的婆媳关系，其实都在默默关心对方。把加贺这个警探的形象塑造的非常人性化，稳重严肃却不失温情。8、《麒麟之翼》日本桥桥头的标志性雕塑带翼麒麟，寓意“悲剧过后，祈愿希望”这一主题。父亲发现了儿子三年来一直藏在心里的秘密，在闷热的车厢里折千纸鹤，去水天宫祈祷，拍照片，继用儿子的邮箱给博客发评论，完成他未送完的关怀，弥补他未补完的愧疚。校园的孤立事件对每个当事人都是一种伤害。9、《祈祷落幕时》当年差点被猥亵的少女失手杀了坏人，碰巧是父亲因为躲债被追到走投无路想要自杀的境地。于是父亲想出偷梁换柱的方法，让自己在这世界上消失，父女怀着最深的亲情和信念想尽办法见面。关于人性的剖析和社会的反思，在紧张和纠结中展开的思考是东野圭吾最为擅长的，他作品在推理中杂家着对人性的剖析让人着迷。 神探伽利略（汤川学）系列作品 伽利略系列优秀的作品较少所以放在下文一同介绍。1. 《白夜行》和《幻夜》《白夜行》作为东野的代表作，被称为东野笔下“最绝望的念想、最悲恸的守望”。完全没有任何交集两个人作者一点点把他们联系起来，又揭开他们童年时期的阴暗故事，让读者既心疼又惋惜。“只希望能手牵手在太阳下散步”，这句象征《白夜行》故事内核的绝望念想。《幻夜》也描述了一个竭尽全力隐瞒自己前半生的美丽女人的故事。很多人说这两本是姐妹篇，可以放在一起读。2. 《嫌疑人X的献身》该作同时获得直木奖和本格推理小说大奖，讲述一个数学天才为了帮助一对母女隐藏杀害前夫的罪行，和警方展开了一连串的斗智，在读者都知道凶手是谁的情况下情节仍引人入胜，不禁感叹|野小说构思的精巧。3. 《解忧杂货店》两个时空无缝穿插的一段时间隧道故事，又穿插着许多小故事，内容丰满，满满的治愈，用非理性的框架构思，诉说着一些理性的叙述，浪矢爷爷说：“我不但要写回信，而且要好好思考再写。人的心声是绝对不能无视的”。4. 《超杀人事件》本书由8个口碑上佳、黑色幽默十足的短篇小说组成，凭借对推理小说极炽热的爱与极冷静的观察，描绘出8起精妙幽微的“超杀人事件”，辛辣嘲讽作家圈内的种种离奇荒诞，写尽人性，洞察世情。5.《彷徨之刃》这是我个人最喜欢的一部作品。女儿惨遭不良少年奸杀，而根据法律，加害者仅付出极低廉的代价，父亲走上独自复仇之路。本书探讨了法律对未成年犯罪者的态度，法律应该保护年幼的凶手还是已受迫害的家庭，曲折的情节和深刻的拷问令人感慨良多，理智与情感、苍白的法律与复仇的渴望激荡冲突，彷徨之刃究竟当指向何方？6. 《圣女的救济》东野圭吾笔下有很多“恶女”，本书中的真柴绫音也是一位让人恨得牙根痒痒却又无可奈何的广义上的“恶女”，然而她做案的动机却又有所苦衷，讲述了一名家庭主妇为了挽回丈夫的爱而实施犯罪的故事，另外本书中的作案手法让人细思恐极。7. 《秘密》这本书算是比较小众的经典作品，描述着超现实的亲情和爱情。一场车祸使得杉田平介的妻子直子不幸身亡，女儿藻奈美奇迹般苏醒后，平介却发现她的身体里住着的是直子的灵魂，是做藻奈美还是直子，怎样的选择才是最幸福，这样的思考贯穿全书。8. 《流星之绊》东野老师喜欢追问人性，多角度描绘日本社会百态，情感真挚的，也是动人的。这部作品讲述了境遇多舛的三兄妹以欺诈为生，潜走于城市的灰色地带，悲伤的回忆、酸楚的噩梦始终如影随形的故事，他们就好像流星，没有目标的划过天际，不知道在哪里燃烧生命。9. 《时生》比较独特的一部作品，讲述一个患了绝症的的孩子时生的故事，将幻想、悬疑、穿越、推理、亲情熔为一炉。我喜欢推理小说所释放的强大诱惑力，我希望看到比社会推理犯罪案件背景更宽广的背景设置。10. 《信》讲述了哥哥为弟弟读书而偷钱，却不小心杀了人锒铛入狱，围绕着哥哥和弟弟的通信讲述了两人后来截然不同的人生。语言平实，情节简单，感情却非常真挚感人，充分展示了|野化腐朽为神奇的不凡功力。11. 《放学后》东野的成名作，在1985年摘得江户川乱步奖。这是一本非常清新质朴的校园推理小说，既有青春的欢笑与忧愁，也有人性的幽微与黑暗，以师生矛盾为主线，而对造成矛盾的原因却加以隐藏，结尾反转的很有力，让人意想不到。12.《单恋》主题围绕「性别认同障碍者」的内心转折、如何在社会隐藏或自处、以及他\u002F她们的爱情与友情。探讨他笔下男女幽微的内心，不为人知的秘密与欲望。13. 《虚无的十字架》爱女被杀害的道正与小夜子夫妻在凶手被宣判死刑后，感到人生失去目标，即使凶手伏法，女儿也无法再复活的痛苦，终使道正与小夜子分手。是让犯人听到自己的死刑宣判而感到解脱？还是让他重返自由社会用尽一生赎罪？这正是对死刑是否应该被废除的一次深刻的思考。14. 《宿命》是东野圭吾的分水岭，叙述简练凶狠，情节跌宕诡异，故事架构几至匪夷所思的地步。讲述了两个从学生时代一路较劲、互相仇恨的宿敌，两桩相距十八年的离奇命案，牵扯出隐藏其中不可见的“命运之绳”。15. 《杀人之门》东野圭吾集黑暗绝望之大成的巅峰杰作！讲述了一个受人艳羡富家少爷，在一夕之间，祖母猝死，母亲出走，父亲沦为废人、债台高筑，之后无休止的噩梦接踵而来，每当境况稍有好转，又总会莫名地坠入深渊，但又在即将粉身碎骨时被人捞起，似乎有人操纵着自己的命运，童年时代相识，现在也会时而出现在自己身边的朋友究竟与这一切有着什么样的联系？16. 《分身》北海道和东京有两长相极为相似的女子，围绕二人出生的秘密，产生了各种难解的谜题，二人也不得不面对各种危险，见不得光的滥用医疗技术事件和二十年前的爱恨纠葛渐渐浮出水面。17. 《盛夏的方程式》小说以“科学技术和环境保护”为主题，在以美丽的海洋而著名的玻璃浦发现了一具横死的男尸，一开始被认为是单纯的事故，遇上事件的汤川自发地去探寻真相，后来发现该事故与16年前的某件案件有着联系。18. 《悖论13》最后13个人。世界忽然崩塌，东京忽然化为废墟。13名幸存者，必须直面接连而至的灭顶之灾。他们该如何生存？他们又为何生存？这是一个关于活下去的故事。19. 《绑架游戏》绑架就从这个跟踪事件酝酿而来。一手策划绑架游戏的佐久间只是为了和葛城一较高下，以倒叙手法――以犯罪者为主角来铺展情节，我们又再度看到东野无畏的尝试。20. 《使命与魂的尽头》（《使命与心的极限》）外科医生冰室夕纪担任警察的父亲毫无预警的死在手术台上，完全无法接受事实的夕纪赫然发现，父亲死后，母亲和主刀的医生之间开始约会，是预谋、是医疗疏失，还是父亲真的命本该绝？21. 《湖边杀人案》四对带着孩子到湖边参加升学集训的夫妇，深夜一女子惨遭杀害，家长们都害怕是自己的所为选择了隐瞒，当对孩子的期望成为父母愿意背负罪名的缘由，“为人父母”的重担，压得人喘不过气来。爱之深、罪之深。22. 《平行世界・爱情故事》平行叙述两个不同的故事，但两个故事的主要人物一致，且情节有交叉，其中纠结著关于过去的谜团。日本女科幻小说作家新井素子将本书同东野圭吾另外两部作品《变身》、《分身》并称为“东野私小说三部曲”。23. 《怪笑小说》、《毒笑小说》、《黑笑小说》、《歪笑小说》这四部“笑”小说，据说是|野对自己生活的述说。《黑笑小说》与《毒笑小说》、《怪笑小说》并称为东野圭吾的“‘笑’三部曲”，故事涉及多种场景，《歪笑小说》描写了作家、作家的亲友、编辑、连载杂志、文学奖、图书营销等12个趣味横生的故事。其他作品并不是很出名，大家有兴趣可以看下。友情提醒：东野圭吾滑雪场系列作品慎读！！！和当今流量小生一个水准。。。大家心里都有数哈。。。东野圭吾的小说一直颇受影视界青睐，已有19部作品被搬上屏幕。电影有《G@me》、《秘密》、《放学后》、《湖边凶杀案》、《宿命》、《变身》、《嫌疑人X的献身》、《信》、《白夜行―韩版》、《彷徨之刃》，电视剧有《白夜行》、《恶意》、《名侦探的守则》、《流星之绊》、《侦探伽利略》、《杀意使用说明书》、《新参者》、《幻夜》、《秘密》等作品，有兴趣的朋友可以搜来看一看。如果您认为我的推荐有您需要的，请点赞鼓励下哦，我需要您的支持！
==============
