在东野圭吾的小说中加贺恭一郎都有哪些经历？
[【本文涉及严重剧透，请慎入】 不请自来。具体的经历@徐辉已经写得很好了，而我正好打算推算加贺恭一郎的出生日期，所以可能会有些文不对题，请慎入。 --------分割线-------- 以《祈祷落幕时》给出的信息为线索。 加贺12岁那一年，父母离婚。加贺父母离婚的时候，加贺的母亲36岁。那么，在加贺母亲在24岁那一年，加贺出生。 作品给出了一些线索，如介绍人所说“她刚和丈夫离婚”，如“女人已经三十六岁了”，如康代说“来的时候是九月”，加贺皱眉说“是离开家后不久”。种种可以推算，加贺母亲离婚后，便很快到了仙台，中间过程的时间差可以忽略不计。 康代第一次见到百合子的时候，“三十六岁的年纪正好比康代小十岁”，可以推算康代46岁。 百合子初见绵部（为防止剧透，选用绵部这个名字）时，百合子已经在Seven工作了十年以上。那么，初见绵部时，百合子至少46岁。百合子去世时为52岁，因此年龄区间为46岁-52岁。 以上，都还是停留在小说时空内。如何和现实世界有所关联呢？ 东野圭吾提到了，“又过去了好几年，泡沫时代的好光景一去不复返”。 终于和现实时空对接了。 1986年-1991年，是日本经济大萧条的时期，持续了四年。那么可以肯定的是，52岁的百合子去世时间，肯定在1991年之后。 我们姑且把“好几年”定义为3年-9年。那么，加贺母亲去世年份，就应当是1994年至2000年之间。 去世时为52岁，那么百合子的出生年份就应当是1942年-1948年。 百合子24岁时加贺出生，那么加贺的出生年份就应当是1966年-1972年。 那么，我们能不能缩小加贺出生年份的范围呢？ 能。 首先我们再回顾一下，百合子去世时52岁，加贺28岁，康代62岁。 又一个时空对接来了，那就是日本大地震和核泄漏。 “从这些事情（百合子去世）发生时算起，又过了十多年...其中最大的变故当算是东日本大地震和核泄漏事件了。” 2011年3月11日，日本东北部海域发生9级大地震并引发海啸。 2011年3月11日，日本福岛第一核电站1号反应堆发生爆炸。 日本大地震后，康代关店，即在2011年（包括2011年）以后。 那么上文提到从百合子去世至今过去了十多年，到底是十几年呢？我们姑且定为时11年-19年。 关店时的康代是“七十多岁”，到底是七十几岁呢？我们姑且定位71岁-79岁。那么百合子去世时康代62岁，也就意味着，从百合子去世至今，有可能过了9年-17年。 综合上文提到的“十多年”，我们可以确定，从百合子去世至今，过了11年-17年。 那么，我们的加贺，现如今已经39岁-45岁了。 我们能不能再缩小范围呢？ 能。 我们再回到刚刚那个区间，加贺出生在1966年-1972年间。 因此有了下图。    图中，横向为加贺可能出生的年份；纵向为加贺如今可能的实际年龄。 红色字体为可能性区间。区间下限为2011年日本地震；那么区间上限，红色处上限为加贺系列最新创作年份；当然，如果你认为东野圭吾在写一本超前的科幻小说，那么我不反驳你，基于此我采用了橙色。 因此，加贺恭一郎出生1966年-1972年之间。 也就是说，如果加贺恭一郎就在我们身边的话， 他现在已经43岁-49岁了。 大叔控们，点个赞吧。]
====================
[加贺系列最新一部《祈祷落幕时》看完了，开始更新  -----------------------------------2015/1/11更新-----------------------------------------  按照东野圭吾本人的说法，一开始并没有想把加贺写成一个系列，原话好象是“没想到今后会让加贺这么折腾”。先按照时间顺序梳理一下加贺系列的全部作品吧  1986年，《毕业前杀人游戏》，少年加贺登场，加贺父亲也在小说中“登场但没露面”  1989年，《沉睡的森林》，加贺与一位嫌疑人（舞者）产生情愫，加贺父亲对儿子十分支持  1996年，《恶意》，铺陈到最后，加贺与“作者”的悬念才揭晓  1996年，《谁杀了她》，加贺与一位地方交通署的警察过招，另对方折服，开放式结局，两人必有一人是凶手  1999年，《我杀了他》，又是一个开放式结尾，比上一部更加开放的结尾，三人必有一人是凶手  2000年，《再一个谎言》，短篇集  2006年，《红手指》，感人至深，加贺系列的里程碑之作，如果只看一部，那就是这一部了  2009年，《新参者》，加贺到日本桥辖区的第一个案子，着力于加贺形象构建的一部作品  2011年，《麒麟之翼》，迅速被改编为电影搬上大银幕，东野圭吾对“家庭”的关注在这一部表现突出  2014年，《祈祷落幕时》，补充了加贺母亲的重要剧情，对于加贺这个人物的丰满添加了很重要的一块拼图  从时间的角度来看，加贺系列还是很长寿的，前后目前已经持续27年之久，但是其实又是比较短命的，目前一共10部作品。另一点需要指出的就是，作者对加贺的形象塑造并非一蹴而就，而是比较后期才慢慢开始将其丰满。刚开始的几部作品大多着力描写加贺笑容具有感染力，一口大白牙，眼神锐利，脸庞英俊帅气，行事非常理性且注重细节，直到《红手指》才开始对于加贺这个人物的内心有更深入的刻画，直到《祈祷落幕时》才补充了关于加贺母亲的重要剧情，接下来应该是加贺父亲的剧情了吧。个人认为，作者对于加贺并不是全情寄托的，所以头几部作品对于其背景和经历的描述一直都比较朦胧。加上汤川学貌似更受读者欢迎，在创作上难免分心，不过正是2005年汤川学系列的神作《嫌疑人X的献身》获奖无数之后的几部加贺系列（红手指和新参者）水平都算上乘，或许东野圭吾也想带着加贺走上“巅峰”吧。  下面进入作者设置的情境，看看加贺恭一郎的人生经历。  按照作品中人物经历的时间顺序，这9部作品（除去短篇集）的顺序应该是《毕业前杀人游戏》，《沉睡的森林》，《红手指》，《恶意》，《我杀了他》，《谁杀了她》，《新参者》，《麒麟之翼》，《祈祷落幕时》。除了《红手指》基本都是按照创作顺序，《红手指》是一个“前传”式的创作。这是大概顺序，前两部很明显是起头，第一部加贺还在上大学，并且在大学拿了全国剑道冠军；第二部加贺刚从警，并且父亲都健在；第三部加贺的父亲病重，不久于人世；第四到第六部都是加贺在练马署时的经历，父亲已去世，没有明显的先后顺序；第七部是加贺刚从练马署调到了日本桥署的经历；第八部则是在日本桥署的另一个案件，并且加贺父亲正值两周年祭；第九部是加贺父亲过了三周年祭（没有办法事），通过一个案件挖掘出了30年前加贺母亲离家出走的真相。  加贺的父亲隆正是警察（曾呆过交通课，退休后在保安公司做顾问），母亲百合子。或许也是由于警察这个职业，加贺的母亲在加贺幼时离家出走，很早就没有在加贺身边，父亲独自抚养加贺（这之中的隐情在《祈祷落幕时》中补充了）。加贺与父亲的关系在表面上不算太好，交流甚少，加贺因为母亲的出走埋怨父亲，但是骨子里加贺的父亲是非常关心儿子的，从《毕业前杀人游戏》中父亲留字条可以看出来，而加贺从警后也是非常敬重并且愿意向父亲坦露最真实的情感的，从《沉睡的森林》结尾处加贺告诉父亲他爱上了嫌疑人可以看出来。  加贺的母亲百合子并非一个失败的母亲，但是不幸患上了忧郁症，在那个年代没有针对忧郁症的很多医疗手段，甚至没有诊断，所以很多人会将忧郁症形容为“疯”。在与加贺隆正结婚后与男方的亲戚们相处得并不好，导致这个家庭慢慢也被“孤立”。百合子换上忧郁症后，认为自己是个没用的人，加贺父亲也没有高度重视，认为是过一段时间会慢慢变好的。有一天半夜百合子不知道怎么在厨房拿了一把刀在手上，被幼年加贺看到了，她突然意识到，自己死了也不能连累了儿子，虽然自己很想照顾儿子并且看到儿子长大的样子，但是自己没有这个信心了，自己也不是一个合格的母亲，于是离家出走去了仙台，在一个小餐厅的做了好多年的服务员。这期间百合子认识了一个男人，两人都是有秘密的人，都背负了家庭的痛楚，所以两个人慢慢走得比较近，后来百合子去世也是这个男人想办法通知加贺来取的骨灰。百合子看到加贺成为全国剑道的学生冠军也非常欣慰，觉得儿子成为了有成就的人，并且看到加贺成为警察也十分开心，因为她一直很担心加贺会因为母亲的出走怨恨父亲，如果讨厌父亲的话，应该不会选择相同的职业吧。  加贺的父亲有一个亲妹妹克子（不属于与百合子处理不好关系的亲戚），是否还有其他亲属不详，这个妹妹未婚育有一个儿子，叫“松宫修平”。松宫其实是克子前夫的姓，但是丈夫病死了，之后克子就一直未婚，说自己“没有结婚运”。克子与松宫的父亲虽是婚外情，却并非玩世不恭，但是在一次意外火灾中松宫的父亲去世了，于是克子接受加贺隆正的帮助，搬来东京独自抚养松宫成人，所以松宫读中学时才见到舅舅。松宫后来也做了警察，很大程度上受隆正这个舅舅影响。  加贺父亲病重时主要是护士小姐金森登纪子在看护和照顾，加贺的表弟松宫和其母克子也常探望，但是加贺本人几乎没有去过病房。原因在《红手指》和《麒麟之翼》中都有过描述，加贺对登纪子小姐的解释是，这是他和父亲之间做的一个约定，按照加贺的说法是男人间的约定，因为母亲离开的时候父亲也没能在她身边，母亲也没有见到儿子最后一眼（虽然也从未要求过，百合子孤独地渡过了余生，认为自己不是一个合格的母亲），于是父亲也希望自己走的时候体会孤独迈向死亡的感觉，也不要见到儿子在病床边。但是这个理由被登纪子小姐严厉批驳了，登纪子小姐认为人在将要离去的时候一定是希望亲人相伴的，在之前做的约定都是不能算数的，人在将要离去时的想法和之前是完全不同的。  父亲隆正去世后加贺甚少去扫墓，一周年祭也没有办，但加贺心里并未忘却父亲，看《红手指》就能够体会出那份感动，《麒麟之翼》中也可以看到类似的情感，这两部作品都与家庭相关，可以看出加贺对父亲一直隐而不宣的情感。于是在两周年祭时，加贺接受了金森登纪子小姐的请求，办一个两周年祭，按照松宫的说法，办周年祭也不是只为了加贺自己，主要是为了提供给他们这些人一个追思的机会。想必松宫在单亲家庭中能够三观不歪的长大，应该受了隆正这个舅舅不少帮助，《红手指》中有描写过隆正经常拎东西去看望松宫母子。  从社会经历上看，加贺刚大学毕业做了两年中学社会科教师，并且担任剑道社的指导老师（《恶意》），两年后离开学校做了警察。加贺从警几乎一直在基层工作，曾经升至警视厅调查一科，但在一起案件中作为辩方证人出庭导致调回了辖区警察局（基层），后来还换过辖区（从练马署到日本桥署），《新参者》就是描写他被新派到日本桥地区后的破案经历。他主动要求调到日本桥辖区的原因与其母亲百合子的遗物有关，他希望借此查明其母亲遗物中的一些“秘密”，并且希望能够了解母亲这些年是如何生活的。  加贺的表弟松宫在一些重大案件时会被委派和加贺共同查案（《红手指》，《麒麟之翼》，《祈祷落幕时》），加贺不太爱出风头，经常让这个弟弟代替自己发表观点，功劳也不太争。但是他们的上司基本都知道很多意见和推理都是加贺提出来的，他只是不想高调以及破坏规矩，因为松宫的单位级别比加贺高，理论上讲松宫和加贺搭档应该是松宫指挥加贺的。  加贺的恋爱经历书中提过几段，第一段就是在大学时与沙都子，但是最后两人没有在一起，沙都子毕业后选择做事业型女性，后来出国了，每年都会给加贺寄贺年卡片和明信片，并且写上简练的话语提醒加贺注意身体。第二段是刚做警察时与嫌犯，一位叫做浅冈未绪的芭蕾舞者，未绪受过伤并且留下了后遗症，症状就是耳朵会听不清，但是加贺还是义无反顾地爱上了她，最后结局不详。第三段不算很明确，是和照顾自己父亲的护士小姐，叫金森登纪子，金森小姐的年纪比松宫大但比加贺小，在照顾隆正的过程中感受到了加贺与父亲不同寻常的父子关系（松宫探病时发现护士小姐与隆正在下将棋，后来得知其实护士小姐只是按照加贺发来的短信摆放棋子，所以其实是加贺与父亲在远程对弈），加贺对金森小姐有点“惧怕”，按照松宫的说法，很少见恭哥说不过谁。在《祈祷落幕时》结尾时，松宫将一封信托金森小姐交给加贺，那封信是与百合子交心的那个男人的“遗书”之一，上面写了百合子这些年的生活状态，对加贺取得成就的真心喜悦，对自己不是一个合格母亲的忏悔，以及自己并没有其余的牵挂，已经很满足了。松宫的意思应该是增加两人的了解，因为两人对彼此都有倾慕和欣赏。  从性格上看，加贺属于内向型，并且内心爆发力非常巨大。这一点我个人认为与加贺的父亲非常相似，他的父亲也是一位非常优秀的警察，但是无法处理好家庭关系（妻子出走，父子间沟通少），当加贺长大后，自己做了警察，体会到了父亲的工作职责与辛劳，其实就完全放下了对父亲的心结，只是嘴上不说而已。而且在拿到“遗书”了解了母亲出走的真相后，更加不可能对已故的父亲还怀有任何抱怨。所以实际上加贺的性格与判断力很大程度上源于对其父亲的继承与发展。  思维方式上，加贺与大多数小说中的知名侦探一样，对于细节的关注极其敏锐，往往能够从毫无关联的两个事物中寻找出蛛丝马迹，做出大胆的推理，最终侦破真相。例如两部开放式结尾的作品，几个嫌疑人其实都拥有了作案动机和作案动作，但是真正的凶手只有一个，加贺会抽丝剥茧地推理出来。一旦加贺发现了线索，就会毫不犹豫追查下去，但是当他得知很多真相后往往会为当事人设身处地地着想，非常有人情味，例如在《沉睡的森林》中他等嫌疑人跳完了最后一支舞才逮捕她，并承诺会保护她。在《红手指》中加贺早就猜到了真凶却还是一步步设局让相关人员自己说出真相，最大程度上保护一个家庭的完整。加贺办案还有一个特点，就是超越真相的追求，不仅仅要找出凶手是谁，还要找出背后的动机，并且挖掘出人物内心的想法。正是这种身处基层，非常接地气并且有人情味的警察身份让加贺这个角色非常有魅力。另外其不好大喜功往往会在小说结尾表现出来，当上级和同事们欢欣鼓舞破案的时候，加贺就像一个远离喧嚣的隐士一样消失了，因为加贺更关注的是人本身而不是案件。常在破案之后还会有相关人员的故事或者回忆，这个部分基本上就只有加贺参与了。]
====================
但想成为真正的东野圭吾的忠实读者，加贺探案集是最不可或缺的一个系列。你一定也对加贺这个名字不算陌生，这个长寿的系列作品完整的为我们呈现了加贺恭一郎作为刑警近30年的故事。这个系列的作品很多也被改编成了影视剧。从我一直以来力推的最最经典的《恶意》，到《红手指》，或者是反应亲情和社会交织情感的《新参者》《麒麟之翼》，本系列10部作品，总一款适合你。谁是加贺如果你没读过加贺系列，那请让我先结合这十本书，给你描述一下加贺的整体形象：个子很高大。身形高瘦。肩膀宽阔。脸庞轮廓分明，眼神锐利。眉毛和眼睛的距离很近，目光犀利，眼神像能把对方看透。牙齿雪白，笑容爽朗。说话很柔和，完全没有刑警的威慑力，但周身上下给人一种难以接近的感觉。不算能言善道，亦非沉默寡言，性格沉稳严谨而重情重意，具领导气质。对细节很敏感，富有强烈的观察力，经常能从毫不相关的事物上判断出与案情相关的内容，从人性角度剖析，不单注重破案，更在意每个案情背后的故事和隐情。喜欢让当事人自己承认过错，推理大胆，力排众议，喜欢独自断案，不被他人所干扰。表面严肃冷酷，其实人情味十足。在大学时拿了全国剑道冠军，有喜欢的女孩儿叫沙都子，后来加贺从事过两年教师的职业，但深受父亲影响，后来走上了警察的道路。喜欢过一个芭蕾舞演员，但后来没有再交代两人的感情发展。他的父亲加贺隆正也是警察，加贺在探案过程中遇到问题经常向父亲请教。后来加贺父亲病重去世。母亲百合子在加贺幼年的时候离家出走，后来换上抑郁症，那个年代抑郁症在社会眼里就是疯子，大家很排斥。离家出走在仙台的小餐厅做了服务员，认识了另一个男人，也引出了另一段故事。加贺知道母亲离家原委后，表面上埋怨父亲，认为是父亲对家庭的不关注造成了今天的局面，和父亲关系并不好，甚至在外人看来连父亲临终时刻都没有陪在身边。但实际上内心很尊敬父亲，也一直在背后默默守护。他和父亲有着男人之间的约定，因为母亲离开时父亲没能在身边，所以父亲离开时，加贺也不会在身边陪伴。总体来说加贺的形象是越到后期才渐渐丰满起来的，尤其是看完祈祷落幕时之后更多的不只关注案情的发展，转而对加贺的身世也迷之关注。我看加贺系列不是按顺序的，所以有时候总会有链条锁终于衔接上的恍然大悟的感觉。很多人也问我看加贺系列到底需不需要按顺序来读，从案件故事本身来讲是不需要的。就好比你看漫威的电影，每一部都是很完整的一个故事，即便你不了解前面的情节也不影响你对这部的理解。但是如果你按顺序来读，更了解整个的背景更了解的加贺的风格，对你的阅读体验肯定更有好处。最先看的是我觉得东野圭吾所有作品里最最经典的《恶意》。之后是看的新翻译出版的《祈祷落幕时》，对加贺的身世已经有了很详细的了解。之后的《新参者》和《麒麟之翼》算是迷上集合探案集后被口碑的两部作品。再后面看了《红手指》，觉得写得特别打动人心。然后才开始把其他基本都拿来读。相比之下，出名的那几本确实要比另外基本好看很多，第一二部加贺显然略显稚嫩，而且先入为主的形象总让我觉得带有感情戏份的加贺怪怪的。《谁杀了她》和《我杀了他》可以放在一起看，都是属于开放式结局，让读者自己去猜凶手的。犯案过程比较清晰，只是到底谁执行的不确定。《只差一个谎言》是很适合碎片时间阅读的短篇小说集。具体到每一篇，按顺序挑重点说一下吧《毕业》这是东野圭吾加贺探案集的开篇大作。也是唯一一部加贺还在学生时代的作品。很多配图，雪月花杀人游戏是配合日本传统茶道艺术的，书中配了很多帮助理解的图片。凶手就在平时玩的最好的一圈儿好朋友中，越是不可能的人越可能成为最终的答案。但是，真相这种东西，无论何时都无聊透顶。彻查真相有什么意义？对加贺来说，不为报仇，也不是刻意追求正义，而是将破案视作毕业仪式，生命中一个时代的完结。《沉睡的森林》艺术人生的世界很多时候我们并不理解，对于舞蹈家，画家，音乐家来说，舞台，画笔，琴键也许比生命还重要。故事发生在芭蕾舞团，对他们来说，圆满的演出比保存杀人现场更重要。更多时候，大家惺惺相惜，联合作案。而在这里，加贺也收获了一段爱情，尽管之后的作品里没有再提无疾而终，但仍让我们看到了大警探严肃冷静背后的一面。前两部相比之后的，个人觉得推理和完整度还是稍显弱了一些。《恶意》不同人的口吻来叙述不同章节，可以说是加贺探案集中最好的作品没有之一。一个真正的作家一个影子写手的故事。所谓的影子写手不只是文字署名的表面含义，更多是活在别人背后的阴影的意义。前半部分完全把我们代入了“正常思维推理“的陷阱，在“过去之章”里逐渐表露真实面目。杀人动机的魅力远远超越了凶手和作案手法以及推理。读到最后，你的背后也许会有一丝凉意，你会明白忌妒的力量有多可怕。很多时候，人的恶意的产生年轻时候埋下的火种。如果你身边有一些不优秀内向又自尊心很强的孩子，不要在他们面前太过抢眼，因为你所认为的帮助在他们眼里是一种施舍，反而让人更加反感。《谁杀了她》和《我杀了他》第三部和第五部作品，可以放在一起来看。内容无关联，但都是没有直接表明凶手的作品。总体来说还是挺好看的。其中《我杀了他》到现在还让我很疑惑，三个嫌疑人每个人都很像凶手，犯罪动机充足，推理到最后已经分不出了。并且，采用不同人的口吻来叙述不同章节的感觉也让人觉得身临其境，很有代入感。《只差一个谎言》这本是短篇故事集，五个故事，五场犯罪。基本都是在明显知道凶手的情况下进行的步步逼问和推理，主角人物很少，重点在洞察作案方式和心里描写。比较出彩的是《失控的计算》这一篇。和出轨的爱人联合计划杀害丈夫，却不料被丈夫发现反将情夫杀害，更神奇的是丈夫也立刻在车祸中死亡。悲痛的女人只能自己收拾残局，把真相深深掩埋，骗过了所有人也骗不过加贺的锐利。《红手指》同样是母子之情，母亲和儿子你选哪一个？父母可以为了孩子的未来而陷害老人家么？在火车上看完这本书，最后20页哭成傻逼，也是在最后形成了巨大的反转。这部涉及到的是养老和家庭矛盾，每个家庭都会遇到这样的问题，对日本社会现象进行了深刻的剖析。主人公选择了愚蠢而浅薄的犯罪，幸好在最后良心发现，不然想起最后，老人孤独颤抖落泪伤心的背影真的太让人难过了。你以为疯的人也许并没有疯，疯的是你而已。《新参者》不同于其他的东野圭吾的作品，这本书中所有的动机都让人感到温暖。父女争吵，母子误解，婆媳矛盾，在市井生活的平凡外表下，加贺抽丝剥茧，不仅破解情感之谜，还原疑案真相，更秉持悲悯之心，疗治案件带来的创伤，给痛苦者鼓励，让受挫者前行。从单亲妈妈，到女儿离家出走的父亲。看似剑拔弩张的婆媳关系，其实都在默默关心对方。也许我们都是这个社会的新参者，学着如果与亲人相处，如何传递温情。《麒麟之翼》日本桥桥头的标志性雕塑带翼麒麟，象征着战后再次腾飞的日本，寓意“悲剧过后，祈愿希望”这一主题。在小说里更是被暗喻成那些曾犯下错误想努力悔改者的起点父亲发现了儿子三年来一直藏在心里的秘密，看似对家庭毫不关心的他开始了对儿子煞费苦心的暗中帮助。在闷热的车厢里折千纸鹤，去水天宫祈祷，拍照片，继用儿子的邮箱给博客发评论，完成他未送完的关怀，弥补他未补完的愧疚。然而真相确实孩子们之间的秘密。校园的孤立事件对每个当事人都是一种伤害。《祈祷落幕时》这本更像是一场围绕加贺母亲展开的追寻身世之谜的亲情之作。月份的数字，东京十二座桥的名字。所有的故事都藏在这些线索里，边看脑中就会不自觉的呈现出推理画面，画面感非常强。杀人手法是惯用的隐藏方式，从24节开始进入主角自我回忆，逐渐揭示多年前事表达原委解释动机，也是全篇最好看的地方。当年差点被猥亵的少女失手杀了坏人，碰巧是父亲因为躲债被追到走投无路想要自杀的境地。于是父亲想出偷梁换柱的方法，让自己在这世界上消失，真正的替死鬼则是已经被少女失手杀掉的人。从此父亲过上隐姓埋名的生活，父女怀着最深的亲情和信念想尽办法见面。我常觉得，如果只是单纯的想看推理，那可能东野圭吾未必是你的首选，但如果想看关于人性的剖析和社会的反思，在紧张和纠结中展开的思考，那东野圭吾是你的不二之选。他作品越来越弱化推理部分，而是在人性剖析部分越来越深刻。希望对你有用，更多内容可以看我的微信公众号：星言说
====================
我是从恶意开始就关注加贺恭一郎了。没有办法，实在是因为恶意这本书写的太过精彩，然后慢慢的发现原来加贺恭一郎是一个系列，于是对这个警察产生了浓厚的兴趣。如果你拿伽利略和加贺来比的话，你会有很有趣的发现，同样是一个作家笔下的两张王牌，但他们的形象和风格却大相径庭。伽利略无疑是完美的象征，但是加贺恭一郎给我的印象更为深刻，他是那种可以凭借敏锐的嗅觉一眼就洞察真相的警察；他虽然剑道无敌，但他并不张扬，相反内心极其温柔，有一种人性深处的包容的胸怀；同时，他对真相的执念也属于那种一旦咬准就无论如何不肯半途而废，不解开心里隐约感到的疑惑，不给到自己最完美的解释，就永远会不停的调查下去。他手下的嫌疑犯无不适驯服在他犀利而又温柔之中。加贺恭一郎不是完美的，他在作者笔下是一个活生生的人物，从一系列的小说中可以看到加贺从青涩到成熟的成长历程，最后成就了他自己的查案风格，果敢而又柔情。最后要夸一夸阿部宽，日剧版的新参者算是很不错的改编了，阿部宽的加贺恭一郎的形象，天然契合，给赞三十二个。
====================
反正我每次都哭成傻逼
====================
加贺身形高大健硕，因为五官深邃的关系，逆光看的话会好像有黑眼圈和尖下巴，牙齿很白，笑容也很爽朗。周遭的人对加贺的印象是：外表不错、很受欢迎的样子。从1986年到2014年，加贺也从刚毕业的青年，变成28年后的大叔，跟着故事脉络，也许更容易理清楚加贺是个怎样的人。1986年刚毕业，经历雪月花杀人事件后走上教职，但在教师岗位上并没有做多久，并在此期间认识《恶意》主人公野野口修，1989年再次出现时已经是警视厅搜查一课刑警。在《沉睡的森林》里，很多读者大概很早就看出来凶手是谁，但本书的重点并不是案件本身，可以理解为加贺系列的真正开端，作者以刑警初登场与凶手是意中人这样的故事，定义加贺早期人设：细致，沉着，情感不显山露水，恪守原则。《谁杀了她》《我杀了他》同样属于开放性结局，作者并没有点出谁是凶手，但前文通过加贺的调查布局，以及嫌疑人的自述或描写，又隐隐暗示凶手就是那一个人。两部作品中不涉及加贺个人生活，均是单纯作为警察身份出场。同样类型的还有2000年的短篇集《再一个谎言》。1996年的《恶意》一出，一举拿下各大推荐小说排行榜，更奠定了加贺系列与伽利略系列分庭抗礼的局面。除了死者与凶手千丝万缕纠缠反复的关系，以及令人瞠目结舌的动机，人性深处恶意的残酷揭发，本书又突出了加贺最重要的特性：执着。深不见底似有还无却又真实存在的执着，可以这样讲，换成东野笔下其他任何一位警察，高邦彦案也可以破，但只会按凶手设计好的方式推进。2006年的《红手指》进一步描绘加贺的个人情商与面临涉及伦理案件时的人情味，一开始就看出来凶手是谁但不点破，一步步引导相关人重新审视事件的伦理道德问题，最终以我告白，另做错事的人在供认案情的同时获得救赎。《新参者》《麒麟之翼》《祈祷落幕时》三部作品在进一步升华加贺恭一郎个人魅力与办案能力外，也似乎在向读书解答为何加贺之所以为加贺。此三部作品涉及大量加贺的家庭和感情，从父亲为何要孤独死去，到母亲为何离家出走客死仙台，从邂逅医院护士，到表弟松宫登场并一起办案，这一次，加贺算是真正从刑警身份走进有血有肉的生活，他也有不完整的童年，他也有遗憾未竟之事，他也会想谈恋爱。从翩翩少年到帅气大叔，三十年来东野圭吾总是不吝啬在加贺身上花费笔墨，相信《祈祷落幕时》不是加贺系列的落幕，也许以后还会有婚后的加贺、有小孩的加贺，那时的他，还能依旧执着如昨、细致入微吗？
====================
谢xx邀 但是加贺恭一郎的只看过恶意一部 但是恶意绝对是神作之一 以及不知为什么阿部宽确实很符合我想象中的加贺恭一郎
====================
