东野圭吾《<em>谁杀了她</em>》谁是凶手？
[凶手是佃润一。作者在文中没有直接给出答案是为了给读者思考的空间，但是根据最后的情节是可以推出肯定的答案的，凶手就是佃润一。  很显然凶手只可能是三个人（佃润一，加世子，园子自杀）整个事情的关键在于那三包安眠药的撕开方式和三个人的左右撇习惯。  安眠药包按照时间顺序列下来，分别是：  A.放在葡萄酒里使园子昏迷的第一包。  B.现场发现的与A放在一起的另外一包（为了造成园子醒后自杀这一假象，或者真的是自杀用的）。  C.园子她哥绑架加世子让她自己打开的吃掉的那一包。   目前可以确定的是佃润一是右撇子（用菜刀切电线已证明是佃润一所为，所有人的描述都默认这一事实），园子是左撇，加世子不确定。   根据各自描述，综合三包安眠药的拆包习惯和凶手有以下可能：      佃润一 加世子 园子  A   右        右      右  B   右        ？      左  C   ？        ？      ？   先放一边，接下来考虑加世子是左撇还是是右撇  假设加世子是右撇：  以上情况变成是      佃润一 加世子 园子  A   右        右      右  B   右        右      左  C   右        右      右    假设加世子是左撇：      佃润一 加世子 园子  A   右        右      右  B   右        左      左  C   左        左      左   康正第一个进入现场，收起了两包安眠药AB，我觉得他当时在最后一幕和加贺对峙时已经回想起了AB的撕包方向，但是无论是哪种组合都无法确定凶手。   关键在于C  229页，康正突然让加贺把垃圾桶拿过来是突然想起了刚刚被丢到里面的C包。“想来也是。你也许只能这么说。但答案已经揭晓。因为我亲眼看到了那一瞬间”康正这样说，是他想起了刚刚C包的撕开方向。    在康正想起了ABC的撕开开口向时，又这么肯定时，答案已经出来了。假设加世子是右撇，ABC只能是右左右，园子是自杀，因为右右右无法确定是佃润之杀的还是加世子杀的；同理，假设加世子是左撇，凶手是佃润一，因为无法区分剩下两种情况。    康正在得到真相前是不会轻举妄动的，232页他既然如此肯定的按下通电按钮，证明他已经确定凶手是佃润一或者加世子中的其中一个，很显然，康正手中的药包ABC分别为右、右、左。加世子为左撇子，而佃润一是凶手  ]
====================
