东野圭吾《圣女的救济》为什么会叫这个名字？“救济”体现在何处？草S对真柴绫音到底是什么感觉？喜欢？爱？
[谢邀。我认为圣女指的是绫音，一个以爱情和婚姻作为信仰而被丈夫当成生育工具却还想继续留在这个男人身边的女人。《圣女的救济》应该说救赎会更好一点，前者多指物质上的帮助，而后者是灵魂上的挽救。   至于“救济”的体现，开篇和结尾有一段相似的对话，但绫音对义孝的感情已经由爱转化成了恨  第一次“救济”的是信仰――婚姻  “我说，我能问你件事吗？也许这事对你而言根本就微不足道。”绫音对义孝问道，“你对我的爱呢？它是否依旧还在？”其实她要问的是，当时他抛弃润子选择了自己，是否只是因为绫音或许能够替他生个孩子，而并不是对她有什么爱情。他听了露出了一脸的疑惑，但却问答她说：“当然还在。”接着他又说，“这一点我可以向你保证，我对你的爱从未有过丝亳的改变。”当初就是听到他这句话，绫音才下定了决心，决心和他结婚。然而这决心却并非只是想和他一起生活这么简单，而是为了让自己心中的爱与恨这两种彼此矛盾的感情相互妥协。   第二次“救济”的是自己  我能问你一个问题吗？尽管对你而言或许根本就微不足道。”“什么事？”绫音转身面对着他，深深吸了口气。“你对我的爱呢？你爱我吗？”义孝猝不及防，缩起了脖子。片刻之后，先前的笑容在他唇边复苏了。“我当然爱你，这一点我可以保证，我对你的爱从来没有丝毫改变。”在绫音听来，义孝的话就如同弥天大谎一般荒唐可笑。但她还是微微笑了笑，她别无选择。“那就好。”这个时候的绫音，已经知道自己的徒弟宏美和丈夫义孝有私情，也预料到了自己和好友润子的下场一样，同样会因为无法生育而被抛弃，便在净水器里投了毒，小说里有句话：“对绫音而言，所谓婚姻生活，就是守护站在绞刑架下的丈夫的日日夜夜”。绫音以为自己的爱能让义孝回心转意，虽然投了毒，但还是每天都守着净水器，不让义孝靠近，但最后对义孝的爱转化成失望和恨意，最终杀了义孝，终于不用再守着毒药，自己也不用因此受折磨。    第三次“救济”的是灵魂  好友润子的死是自杀，但从另一方面来说，是义孝的绝情和绫音的背叛逼得润子自杀。绫音背叛了润子，而后绫音又被自己的弟子背叛，对绫音来说，这也是对自己背叛友谊的交代。   草S作为一个敏锐的刑警，对此案的调查过程确实参杂个人情感，但在职业操守面前，还是战胜了个人情感。初次见到绫音，对绫音痛失丈夫的坚强和绫音明知丈夫有婚外情却依然选择隐忍的同情，对绫音的感情，更多的是同情和怜悯，应该也有喜欢的成分。]
====================
