东野圭吾的《<em>谁杀了她</em>》中，到底谁是凶手？
[一切破坏中必有讯息。   现场有3个撕开的安眠药药包：  第一个（A）：润一在周五晚10点30分左右进入圆子房间撕开的；  第二个（B）：真正的凶手为了伪造成圆子自杀撕开的；  第三个（C）：佳世子被迫撕开的。   注：如上的药包C即题主的药包A，下同。   杀害圆子的凶手有三种可能：润一，佳世子，及圆子自杀。   周五晚至周六的行动轨迹：  1.周五 晚10点 30分 左右，润一以杀死圆子为目的，进入圆子房间，投入安眠药，用菜刀切断电线，贴在圆子的后背和前胸，设置定时器；  2.周五 晚11点 多，佳世子以杀死圆子为目的，开锁进入圆子房间，发现润一也在，润一发现了那封圆子的亲笔信，二人决定“放弃”行凶计划。   以上是可以确定的。接下来，可能性发展为多个脉络：  1.根据二人口供，润一由于找邻居做不在场证明提前离开，佳世子负责善后，撤掉圆子身上的电线，扔进垃圾桶，倒掉掺有安眠药的葡萄酒，于周六 0时 20分 左右离开。周六白天二人担心圆子情况，一同前往圆子家，却发现圆子已经死亡。二人关灯后离开，即圆子自杀；  2.在润一提前离开圆子家后，负责善后的佳世子杀害了圆子；  3.在负责善后的佳世子善后完毕后，电话通知润一。润一在做完不在场证明后，再次返回圆子家，杀害了圆子。  后两种可能性，无论哪一种，二人间，其中一个是凶手，那么另一个肯定以为圆子自杀。   加贺排除了圆子自杀的可能性。下面，我们针对凶手是润一还是佳世子进行讨论。  首先，圆子是惯用左手。  康正根据切断电线菜刀的塑料皮碎屑断定，“凶手”惯用右手。  后来已证实，切断电线的是润一，润一是惯用右手。   假如润一是凶手，三个药包撕开的情况应当为：右，右，左/右；  假如佳世子是凶手，三个药包撕开的情况应当为：右，左/右，左/右。   可以看到：  1.假设佳世子是右撇子，那么三个药包是右，右，右，康正无法辨认，无法通过回忆佳世子的撕法确认谁是凶手；  2.假设佳世子是左撇子，那么三个药包撕开的情况应当为右，左，左。  我们可以推断，佳世子是左撇子。   那么，凶手是谁？   药包A和药包B有两种可能性：右，右；右，左。   右，右，左，润一是凶手；  右，左，左，佳世子是凶手。   药包B只有两种可能性：  1.凶手所撕开；  2.圆子为自杀所撕开。  加贺知道圆子惯用手是左手。  也就是说，如果圆子自杀，那么会是右，左。  换言之，如果药包B是左的话，加贺仍旧分不清圆子是自杀抑或是他杀。  加贺在知道药包A由润一撕开后仍直言圆子非自杀，那么只有一种可能，就是药包A和药包B都是右。   当康正防线快要崩溃的时候，他想起了加贺的话，加贺发誓，他一定会找出凶手。  “他为什么会如此笃定？”  “难道他手里还有什么王牌？”  加贺知道药包A和药包B的撕痕，康正不知道；  康正看到了药包C的撕痕，加贺没有看到。  所以，康正明白了加贺如此笃定的原因：  药包A和药包B都是右。   结合刚才的推理：   右，右，左，润一是凶手；  右，左，左，佳世子是凶手。   凶手是润一。   以上为个人意见，欢迎指正和补充。]
====================
[喜欢从作者的自我客观描述中寻找佐证的我，看完书之后就先翻了《东野圭吾的最后致意》中的说法： 《谁杀了她》（一九九六年六月　讲谈社）在“猜猜谁是犯人”的小说里，有两个嫌疑人就成了，基于这一观点，我有了这个故事的初步构想。同时，我认为能让读者在阅读中自行推理的小说才叫推理小说。想来想去，最后想出了这个手法，或者说是决定了使用这个手法。直到该书面世，作者和编辑心里都捏了一把汗，到底这个谜题是难还是易呢？反正阅读第一稿的编辑没有找到正确答案。 发现并无软用，我不知道是否有因为阅读第一稿的编辑没有找到正确答案，东野在后面的发行版本中强化了提示。不得不关注到药包和最后几句加贺和康正的博弈对白，是东野给读者的明显提示，就从这里入手开始一个倒推。  康正一直以为加贺所谓知道园子是他杀的“王牌”是菜刀上有凶手故意摁上的园子右手手印，当发现凶手伪装的是“杀人中止后的园子再自杀”根本没必要干这，加上从润一口中确实到他根本没有想到这一出后，康正认真回想加贺的话： “但是，”加贺平静地说，“即使如此，园子小姐仍是他杀的。”“我有证据证明园子小姐不是自杀。”“恕我无法从命，因为那是我的王牌。” 陷入沉思的康正，想到了加贺的名言“一切破坏中必有讯息。”，假设了如果园子是自杀，她需要必须进行的步骤，以及这之间透露出这之间一定有是凶手代为进行并留下“这不是园子完成”的证据：  他再一次想起撕破名片的事。几秒钟后，他发现答案了。原来如此，所以加贺才确信不是自杀 这里透露的非常清晰，通过撕的行为加贺发现园子是左撇子，也是撕的行为让加贺发现凶手是右撇子。康正明白两个药袋都是右撇子撕的，因为加贺的“王牌”只可能是这个了。  当康正提出第三个药袋，也就是佳世子当着他的面撕开的那个，又发现药袋已经被加贺偷偷回收时，加贺说了一句：  “这并不一定代表已经有答案了。”刑警说。 其实这句话一度让我很困惑，后来想了下就跟后来康正说的“省了送鉴识这道手续”一样，是左右手撕开药袋并不能看一眼就识别出来，需要回去“从破损面和指纹的位置等等”判断出是哪只惯用手完成的。虽然这个药袋已经是既定事，但倘若佳世子是右手撕开的话，加贺仍然无法判断他们俩谁是凶手，所以他才会这么说。于是康正说的话，就点明了接下去的真相：  “我想也是。对你来说也许是这样，但是我已经有答案了，因为我亲眼看到那一刻。” 既然康正留意到了加世子的惯用手，并因此有了确切的答案，那事实只能是加世子是左撇子，怕读者不能理解，东野又让康正补充了一句：  康正的话让加贺大大吸了一口气。看到这个样子，康正点点头。“你也可以因为我这句话得到答案，省了送鉴识这道手续。”然后康正注视手上的开关。他再也没有任何疑惑了。真相已经完全揭晓了。  所以按照简易推理法就是：从加贺的肯定口气中得知药包1和药包2都是右撇子撕开，凶手是右撇子，菜刀沾上的电线削证明润一是右撇子，园子左撇子是既定事实，康正看到加世子是左撇子。因此凶手只能是润一。   其实还有一个小细节，虽然并不能作为证据，也说明了东野的指向性。书中对于康正替加世子连接电线只是事后进行了状态描述：  他手里握着电线的中间开关。电线的一端接在插座上，而另一端则延伸至弓场佳世子的上衣里。 而给润一连接电线时，对于开关和润一的表现进行了详细的描写：  康正拿着连接到润一身上的电线回到他原本站的地方，确定开关停留在ＯＦＦ的地方后，把插头往旁边的插座靠近。插进去那刻，他发现润一闭上眼睛。 当康正发现凶手后，又对开关和对方进行了一次描写：  康正的身体被猛力撞倒，倒在地上，开关从他的手中松开，已经变成ＯＮ了。加贺转头看凶手。然而――什么事都没发生。没有人死去。凶手呈现恍惚状态，空虚的视线在半空中飘。 对于开关和当事人神态的对照描述，实在让我不得不关注，总觉得这就是东野的映射意味。   如果这个推理最后只是浓缩到三个药包和加贺康正间几句对白的博弈，那我还是挺失望的，因为这样对于读者来说真实的故事都不需要再串起来，园子小姐生命的最后几个小时究竟是如何度过的也不需要再现了，以及是何等的杀意润一为何非要置园子于死地还追究么？ 我还是想试着还原一下故事，润一让加世子以为园子是后来自己自杀的，因此认为加世子最后几句话是实话，可以帮助我们还原真相： “你是什么时候来这里的？”“我想应该是快十二点的时候……。”“我回家后过了一会儿，打电话给润一先生，告诉他说我甚么都没做就回家了，要他放心。”“我一点半时的确接到她那通电话。”润一说。看来就是佐藤幸广和他聊天时打来的那通电话。“我没有说谎。我真的是十二点二十分时走的。” 加上一些证人提供的线索，基本上可以判断当晚的行动。  周五10:30 时润一找园子，喝酒下药，园子睡着后，润一准备电线布置现场，还未通电时，看到了园子写的信，撕了小猫周历，找不到笔，就从园子包里翻到了铅笔留了段话。期间11:00左右的时候，润一打电话给佐藤一点下班后给他带披萨，这是事先准备好的不在此证据。可能PS处理的蝴蝶兰油画和地上的报纸在此之前已经准备好。 近12:00 加世子来了，两个人聊了一会，润一离开。 12:20 加世子离开，扣掉两人聊天时间，加世子确实马上也离开了，只是倒了葡萄酒。 1:00 润一到家，佐藤带着披萨过来聊天，聊了一个小时。 1:00多 楼上酒店小姐回家，发现园子家灯还亮着。 1:30时/近2:00(来自佐藤) 加世子到家，过了一会，润一接到加世子的电话，刻意压低声音讲得很小声，佐藤因此离开。←这里的半个小时的差别实在不知道有何玄机。 2:00后 润一重返园子家，重新杀害了园子，并布置成园子自杀的假象，两个药包，定时调在了下午一点（书中提到过并不能判断是AM or PM），仍然没有关灯就离开了。 “一般人没有半夜两点以后的不在场证明是当然的，有反而不自然。这是常识，也许他也想到了。” 周六 加世子给园子打了几个电话，觉得大事不好，就与润一一同去园子家，发现园子已经死了。此时加世子认为园子真的是自杀，但在她自己又觉得12:20-1:00间，园子醒来，又重新定时自杀很难让别人信服，因此关了灯就离开了。  至于润一为什么要杀园子，我猜测可能的原因是，虽然加世子出现时润一已经打消了杀害园子的念想。但到2点接了加世子的电话，电话里可能加世子解释了自己的杀机，润一也不忍加世子如此痛苦，想到万事俱备，既有不在场证明，又有已有布局可以顺水推舟到园子自杀上，这次又重新动身。]
====================
其实网上看了很多关于凶手是男是女的争论，大家把眼光集中在药袋上了，殊不知忽略了一些其他的线索，看完后觉得凶手是男（润一））的没错，东野在书中给了明确的指向（在这之前都是薛定谔的猜测，加贺和康正和2个嫌疑人都没有明确证据或者说都有各自一套推论，2个嫌疑人甚至还说有可能是园子自杀，但加贺的到来，以及文末说凶手精神恍惚，所以可以直接排除园子自杀这个推论了）本书来到228页，是最精彩之处，228页作者给了很多真实宣言，不是基于猜测，而是基于现场的反映，所以对推论凶手很有帮助（之前大家都没证据，都是各自臆想）1，P228，康正确认菜刀上没有指纹，好奇加贺是如何判断出园子是他杀的。原文是 “加贺或许是根据凶手在菜刀上留下的指纹察觉到凶手与园子的不同，大概是个惯用右手的人，但就刚才的谈话看，菜刀上没有任何指纹”。划重点划重点！这里有2个事实+1个疑问（线索）：a事实.加贺注意到凶手和园子不同，哪里不同？只能是左右手不同，园子是左撇子。b事实.原文已经说了，凶手大概是惯用右手的人。c（康正的疑问、线索）.既然菜刀没有指纹，那加贺是怎么判断的？2，继续看，康正回想起了加贺撕名片的一幕，也即通过撕东西判断左撇子右撇子，他马上想到，加贺事实上不是通过菜刀，而是通过药袋的撕法确认的。原文“在这些行为中，如果换成别人（凶手），就可能会在无意间留下与园子本人不同的痕迹”解读：通过撕药袋痕迹，加贺发现了不可能是园子撕药袋的证据。也就是第二包药也是右撇子撕的网上关于药袋是两个右还是一左一右的争论在这边应该有分晓了，如果是一左一右，加贺是无法判定园子是不是自杀的（加贺判断是他杀，只是不知道是谁杀），因为一左一右完全可能是润一先撕然后园子自杀的时候再撕的。只有两个右，加贺知道第二包药不是园子撕的，只是加贺不知道佳世子是左撇子还是右撇子，所以他不知道究竟谁是凶手原文“已经回收了吗”解读：回收的是垃圾桶里佳世子撕的药包。很多人在这里被误导了，认为这是指向女是凶手的一个线索。实际上加贺不知道谁是凶手，何来包庇女的一说，加贺拿走只是知道这个可以拜托鉴定科鉴定出谁撕的痕迹而已。（左右手撕可不需要鉴定科去鉴定，加贺和康正都会判断，鉴定科牛逼之处在于即使都是右撇子撕的，也能根据痕迹鉴定出是谁，也呼应了后文康正说不必麻烦鉴定科了）所以加贺此时只是为了阻止康正用私刑，殊不知康正已经不需要这个了3，继续看，加贺说“答案未必揭晓”解读：因为加贺没有看到佳世子（女）撕药包，不能判定她是左撇子还是右撇子，所以这两个人还在加贺眼里还都是有嫌疑的。也呼应了2的解读，也即加贺不是包庇女，而是还不知道谁是凶手，想通过鉴定科去看是谁。4，继续看，康正说“想来也是，你也许只能这么说，但答案已经揭晓，因为我亲眼看到了那一瞬间”解读：康正知道凶手是谁，因为他看到了。看到了啥，看到了佳世子（女）撕药包，其实她是一个左撇子。所以他断定凶手是润一（男）。这里有几个佐证：a.康正看到的，必然是佳世子（女）撕药包的情景，从而解读出她是左撇子/右撇子b.康正知道加贺为啥还不知道答案，因为加贺以为两个人都是右撇子c.康正知道答案，因为其中有一个不是右撇子，至少在撕药包的时候，佳世子不是右撇子。如果撕药包的时候佳世子也是右撇子，康正应该和加贺一样不确定谁是凶手。但康正确定，说明康正看到佳世子撕药包的时候是左撇子了5，继续看，原文康正点了点头“刚才我的话应该也让你找到了答案，这下就省得再去麻烦鉴定科了”解读：a. 康正提醒加贺他知道凶手的原因，加贺瞬间明白了光回收垃圾桶里的药包没用，因为康正看到了佳世子撕药包是左撇子。所以加贺吸了一口气，也明白了康正为啥如此确认。b. 为啥不用麻烦鉴证科，之前说过了，没必要鉴定痕迹那么复杂了，因为左右手就能判断撕药包惯用左手的佳世子不是凶手了，如果两个右手撕的才需要去鉴证科综上，凶手是男的无疑了。关于左右撇子。作者提到在日本很多左撇子被训练成右撇子。所以佳世子用右手写字不奇怪。担当她做出撕药包的小动作时，还是惯用左手了。我认为这本书很精彩，其精彩之处，打破了一般推理小说侦探找证据凶手无奈认可的俗套。这个故事不但向读者发起了挑战，更精彩在于：a. 康正和加贺一开始谁都无法确认谁是凶手（加贺来到现场，想回收垃圾桶里的药包麻烦鉴定科去判断，康正逼迫男女嫌疑人到崩溃边缘，最后想通过假装要杀死他们让凶手不打自招）b. 没想到，康正和加贺两个聪明人，互相通过对方的部分真实最终都找到了凶手：加贺知道药包是右右判定出他杀；康正通过加贺如何判定他杀知道凶案现场的药包是右右，又马上通过看到逼佳世子撕药包排出了她的嫌疑；加贺通过康正能排出佳世子，马上想到他如何判定从而也明确了凶手是润一这种构思不得不说很巧妙，不细细品味无法知道个中奥妙。两个聪明人，从互相的判断中发现了真实，不由得令我想到以前一些经典的数学逻辑解密，也就是通过判断别人如何知道从而得到自己的真实。转自我自己在豆瓣的评论~
====================
都说润一是凶手、那他是什么时候杀的园子？在佳世子善后以后又回去的吗！不可能吧，他不会开车也没有车、公交车已经停运，出租车也不可能，会被警察发现！前文有写！求解答？
====================
我想说，从动机的角度来看，佳世子更有可能。从康正叫来佳世子的原因（佳世子以为有那样的录像带），和出于仇恨角度（润一没有杀人的仇恨值）。我看了其他答案，原谅我逻辑思维不强，没有看太懂。希望指正
====================
能让康正“亲眼目睹”又“无需鉴定科帮忙”就能确认凶手，一定是缘于加世子的撕药袋手法。药袋1（根据佃的供述，此药袋为他晚上10点半第一次到园子家，掺在葡萄酒中的那袋）：右而佃是右撇子，这一点从菜刀切电线塑料套留在菜刀右侧可以确定。因此药袋1为右。药袋2（现场的另一个药袋）：右反证，若药袋2为左，一左一右撕痕有明显不同，那么就算是如加贺上司般“粗心”之人也能看出些许端倪，无论园子最终是不是自杀，至少园子死前现场曾出现过园子之外的人，必定要引发进一步的调查，这样警方也就不会单以“自杀”为结论。因此药袋2也是右。药袋3（康正强迫加世子撕开喝下的那袋）：左在和加贺的对峙中，陷入僵局的康正突然想到加贺的名言“一切破坏之中必有信息”，因此突然想到了加世子扔掉的那个药袋（东野曾两次描述了扔药袋的那个玫瑰图案的垃圾桶），而此时加贺已经默默收起来了。康正于是回想起加世子撕药袋的场景，说自己“目睹了那一瞬间”，也就是想起了加世子的撕药袋手法，而加贺却说“无需鉴定科帮忙”。如果加世子是右撇子，康正就算回想起来，也无法辨别，依然需要鉴定科对撕痕等进行鉴定才可判断。而事实是，加贺说“无需鉴定科帮忙”，这表明加贺已经通过外表明显看出了不同，并把此讯息传递给了康正。稍加观察就可辨认出不同，这表明药袋2和3必是一右一左。所以药袋123分别为，右，右，左。如此，加世子排除嫌疑，凶手是佃。具体过程是佃在园子家和同样赶来想要杀掉园子的加世子不期而遇，佃又发现了揉成一团扔在垃圾桶里的园子的信，两人一番交谈过后决定放弃杀害园子的念头。佃由于提前约定了佐藤1点左右下班时帮忙带披萨回家（其实是制造不在场证明），于是先行假意离开现场。等加世子约在0点20分离开后，偷偷返回，杀死园子，然后赶在1点前回到住处。接下来想抛开所有物证和逻辑推理，单从犯罪动机角度分析一下：就佃而言，园子对他的威胁仅仅是要把加世子拍AV的事情捅到他父母那里去，阻止他们结婚。在读过园子给他的信后，知道了园子打算自动退出，放弃干涉，这种情况下还继续选择杀害园子，这动机未免有些牵强。而相较而言，加世子的动机反而更强，因为拍过AV是她一生的污点，园子不除，一直是她心头的隐患。现场还扔着团成一团的“邮递广告”（就是园子买过加世子主演的AV后邮寄过来的相关色情片广告），这个物证后续没有过多着墨，这可能是加世子本来已经打算放弃杀人，但看到广告之后又来气，决心继续实施杀人。因此个人认为，物证和逻辑推理，佃是凶手；而单就动机而言，加世子动机更强烈一些。欢迎讨论。
====================
看到评论后和朋友讨论了一下。是我想错了？我把“他杀”当成条件用了，其实不应该。“他杀”应该是结论。所以如果是自杀：A   B   C右 左 左如果是佃杀：右 右 左如果是加世子杀：右 左 左如果是B是左手撕的，就无法排除自杀的可能性了……这样就不合理了只能选佃了目前觉得有些合理但还是有些不合理，所以还得再想。――――――――――――――――――原文说不是自杀――我认为是真的――不是自杀。“康正盯着加贺，又凝视凶手的脸。他把手指放到开关上。凶手凄惨地大喊起来。另一个人也发出悲鸣。”原答案：我觉得是加世子。首先允许我瞎掰一下：理由合理――我被她抓住了不想被他知道的把柄，我要杀了她――为情杀人。推理：园子是左撇子，刀确认是右撇子使用的。加世子右手贴面，得左手端杯，（我是右撇子，惯用左手端杯，哪怕拧盖子是右手，也是把盖子放下，用右手端杯喝水），应该是左撇子。康正说自己惯用右手，但他撸串用左手拿，这有一些奇怪（然而并没有什么用，只是对手，顺便写一下）。撕名片，右撇子用左手捏，右手顺时针撕（不知道这是什么顺时针，我感觉是横截面看的，然而我从截面做是逆时针）；左撇子就是右手捏，左手？撕。药袋AB都有园子指纹，推测应该是凶手弄上去的。A袋我默认是佃撕的，C袋是康正让加世子撕的。“亲眼看到了那一瞬间”应该是从C袋看到B的瞬间，我默认是原景重现（应该不会是以不同的反向行为做推断）。有B的原因，应该是为了做伪证，证明是园子自杀，或者是为了确保园子沉睡以作案，但绝不会是不想杀死她的人让她沉睡会做的（重点）。如果是佃杀的A   B  C右 左 左佃 加 加  不合理。加世子如果负责善后，就没有必要再让园子接着睡，一包的                    量够了，补第二包没意义。排除右 右 左佃 佃 加  没有做到原景重现。排除。如果是加世子杀的A   B  C右 左 左  既做到了原景重现，也很合理：佃                    心软放弃，加世子怕暴露痛下杀                        心，需要一包药来确保园子沉睡，                    沾上园子指纹伪装成自杀。“到了紧要关头，还是女人更有胆量”。不仅如此，女人心更狠、也更冷静：为了自己的幸福，可以不择手段，哪怕朋友，也可以绝情（坦白来讲，我也曾有恶意，妄图寻找所谓“情敌”的真面目以让我的心上人不舒服，然而我没有做。不屑。）；冷静么，我都想参考《嫌疑人X的献身》的靖子母女了，杀完人第二天还能镇定做假的不在场证明，真是了不起（呵呵）。一点拙见，写出来和大家一起分享。
====================
今天来更新啦！最近刚刚看完这本书，推理蛮有意思的，下面图片是我的凶手分析哦，欢迎大家来和我一起讨论。现在正在图书馆手机码字，准备最近把东野的书都看一遍，哈哈哈。其实我好奇康正为什么在结尾放弃了复仇，不是已经追查很久了吗，怎么会突然放弃，有些说不通。
====================
首先我觉得凶手是加世子。根据呢首先先看一下点赞最多的回答，大致呢还是分析的一样，但是直到最后加贺都还一直说有三种可能，加世子杀，润一杀，还一直强调可能是圆子自杀。所以太过肯定反而不是真正的凶手了。ABC三个药包分别是右左左，这是点赞最多的回答中的一段“加贺知道圆子惯用手是左手也就是说，如果圆子自杀，那么会是右，左。换言之，如果药包B是左的话，加贺仍旧分不清圆子是自杀抑或是他杀。”而加贺直到最后还是强调会有三种可能，也就是分不清自杀抑或他杀。而加贺说的王牌应该是有一左一右两个方式撕掉安眠药包，但是两个上面都有圆子的指纹所以很有可能是他杀。不然只会有统一的左。而且从作案动机来讲，润一是几乎没有可能的。
====================
大家都在考虑凶手的左右手问题，我觉得全文里那个创可贴的点谁解释下呢？是不是应该是凶手随身携带的有创可贴呢？那么加世子的包里有的可能性是不是会大一些，因为她个子矮，（作者一直说），还是个爱美的女性，出门要穿高跟鞋的吧，那么我们知道高跟鞋看着美穿着不舒服，会磨脚，最简单的方法就是贴创可贴在鞋里，那加世子的包里应该会有这个东西吧。个人意见撒
====================
润一，分析的细节详见我的简书长文。隐藏在不经意中的细节――东野圭吾《谁杀了她》凶手分析
====================
看的过程中我还一直觉得结局会是查到最后发现是自杀布置成他杀。。。毕竟园子想过“如果他们两人中的一个能动手杀了她就好了”。。
====================
说说谜题：两个嫌疑人都曾到过现场并且相遇，但都宣称自己悬崖勒马。男嫌疑人对死者使用了一袋安眠药。之后男方先离开，女嫌疑人整理现场后离开。现场被发现时，却有两袋安眠药袋子。就有三个可能。A：自杀。死者苏醒后发现前男友对自己有杀心，万念俱灰，自己打开一袋安眠药，实施自杀。B：他杀，男嫌疑人走后，女嫌疑人用安眠药实施杀人，并伪装。C：女嫌疑人整理现场离开后，男嫌疑人去而复返，用安眠药实施他杀，并伪装。线索：已知死者是左撇子，男嫌疑人是右撇子，女嫌疑人没说明。但女嫌疑人被死者哥哥强迫打开一袋安眠药自己服用。而左撇子和右撇子撕开纸袋的方式不一样。关键就是第二个杀人的袋子是谁打开的。全文最后，死者哥哥要求确认垃圾桶中的第三个安眠药袋子。引用原文：“加贺起身转向康正 。他的神色似乎比刚才更加严厉 。 “答案未必已经揭晓 。 ”他说 。 “想来也是 。你也许只能这么说 。但答案已经揭晓 。因为我亲眼看到了那一瞬间 。 ”加贺闻言 ，深吸了一口气 。看到加贺的样子 ，康正点了点头 。 “刚才我的话应该也让你找到了答案 。这下就省得再去麻烦鉴定科的人了 。 ”三个安眠药袋子可能有以下情况，因为前两个袋子无法判断先后顺序，所以不做详细区分。1.（左左）左2.（左左）右3.（左右）左4.（左右）右5.（右右）左6.（右右）右最后作者暗示死者哥哥康正的推理是正确的，即他杀。那么推理如下：1.康正通过第三个袋子来确认凶手，那么前两个袋子必然有一个是“右”，而且可确定第一个袋子是男嫌疑人打开（右），排除12。2.如果女嫌疑人是右撇子，那么第三个袋子是右，（1）由于男嫌疑人也是右撇子，那么方案6的情况是无法判断嫌疑人的。排除6。（2）考虑方案4的情况前两袋包含“左”，则说明是自杀。两个嫌疑人都是“右”，也不存在相互陷害的可能。排除4。3.女嫌疑人是左撇子，即第三袋是“左”（1）方案3（左右）左，在排除自杀后，确定（）里有一个右，且男嫌疑人也是右，就能指向女嫌疑人，但警察加贺在没有确认第三袋时说：“答案未必已经揭晓”。既可排出方案3（2）只剩下了方案5（右右）左。即男嫌疑人佃润一是凶手......会不会是女嫌疑人混淆视听？不会，她是要伪装自杀，应该要让前两袋形成“右左”
====================
结论是正确的，但是有个小疏漏。书中最后结果是他杀并且是确认了某个人是凶手。那么前面两个药包排除自杀必须是右右。右右左润一是杀手，右右右则不知道谁是凶手。
====================
凶手是佳世前面提过园子的一个男同学用触电的方法自杀，那么佳世是她的同学，也会想到这样的方法很正常另外那个男同学的自杀也有可能是因为佳世，她们之间有恋情，但是发现佳世拍了色情电影后失望自杀或被佳世灭口……
====================
根据A撕开方式 如果康正看出加世子是左撇子 而现场的第二包药袋是用右手撕开的 那么就只有润一这个右撇子撕开的第二包 但是这跟他之前说的矛盾了 所以润一是凶手？我也是猜想的 好想问问东野本人阿 
====================
为什么是一定两包药呢，第二包的必要性在哪、什么时候下的？
====================
是根据 加世子撕开安眠药袋子来判断的。两个嫌疑人在圆子家相遇并离开这段时间圆子没有死。因此可以肯定他们中有一个返回并杀人了。如果加世子是右撇子  那么凶手是查不出来的。只可能他是左撇子，然后圆子也是左撇子，而在两人都离开后才在桌子上出现的袋子是右撇子方式撕开的，判断出凶手是田。其实凶手是谁不重要，因为他们都想要杀了圆子，只是不想把恶手在情侣面前暴漏而已。再加上，圆子也有错在先。
====================
我是东野的粉丝。这本书，我上学期买了看了。感觉很不错。只是觉得凶手是谁已经不重要了。大概是东野叔留给读者展开想象的空间了吧！
====================
