<em>布谷鸟</em>洗钱模式是怎样的方法？
[你是要考CAMS那个坑爹的考试吧……   这个洗钱方法现在不好用了，但是教材上面有，就不得不了解一下了。   洗钱方式很简单，能理解布谷鸟的育子方式，就能理解布谷鸟式洗钱：重点就是“第三方不知情”。   为了达到这个“第三方不知情”的目的，所以一定要内外勾结，一定要串通银行内部员工，一定是现金汇款，并要在汇款解付的这个环节下手。   就用图片里面这个例子吧：     英国提款人是坏人，因为他有毒品现金，是布谷鸟的父亲。   英国移动电话供应商（伦敦）是帮凶，被坏人买通了，因为这个帮凶正好有在坏人的同伙所在地，土耳其的伊斯坦布尔，的业务往来，是布谷鸟的母亲。   土耳其电子公司，是不知情的第三方，是巢寄生宿主。它和英国移动电话供应商（伦敦）有真实的贸易往来，就是向帮凶销售那750部NOKIA手机。假设这些手机都是NOKIA 1110，总价37500英镑（50英镑/部），但是供货合同上写的NOKIA Lumia 920（191.64英镑/部），所以总共是143730英镑。要求供应商开这样的发票，也有利于虚增成本，采购人员常干的薅社会主义羊毛的手段。所以两全其美。   服务土耳其电子公司的银行就是布谷鸟下的蛋。   重点来了，收款银行在收到这笔汇款后，由于是现金解付的，所以银行会提前把钱分成两部分，实际存入或者交付土耳其电子公司的只有37500，剩余的106230英镑给了犯罪分子，再通过其他途径去到伊朗的控制人手中。   （这张图有个关键地方画错了，是手机和手机款的交付方向，妈蛋我也看了好久觉得不对，可以这样理解，实线是现金流渠道，虚线是货物渠道）   我用蛋再解释一遍：   布谷鸟在下了蛋以后混在巢寄生宿主的蛋里面，孵出的小布谷鸟会把其他的蛋或雏鸟都推出去，然后自己霸占整个鸟窝和食物，而宿主是毫不知情的，会把小布谷鸟当亲生后代抚养大。]
====================
