<em>解忧杂货店</em>的时间人物关系是什么？
[ 1950年，川边绿出生（1979年开车坠海）  1961年，武藤晴美出生，父母因车祸双亡，五岁时进孤儿院，认识藤川博（第四章的浩介）。后来住在外婆的姐姐田村秀代家，斜对面有个邻居姐姐是北泽静子（第一章的奥运候选击剑女选手）。  1968年，孤儿院院长皆月的姐姐（年轻时要和浪矢雄治私奔的人）去世。  1969年，和久浩介表哥去世，浩介开始追披头士。随后1970年日本世博会开幕，浩介家里公司破产，浩介和浪矢雄治通信，8月31日全家潜逃，途中浩介逃跑，几天后父母自杀。浩介改名藤川博两个月后进孤儿院。  1979年正月，贵之去看雄治，雄治正在和犹豫要不要堕胎的绿河通信。  半年后（p113）雄治搬到贵之家，随后住院，一个月（经常梦见有人寄信，明白了预知）后回杂货店。给贵之看了三个月前的报道，川边绿开车坠海，婴儿（后来去了孤儿院，成了小芹的经纪人）生还。看了未来的回信（包括川边绿的女儿的回信），收到敦也做实验的空白信并回了信。雄治已经离开杂货店。  1979年11月，月兔（奥运击剑女）来寄信，回信的是三十三年后的小偷们。  1979年松岗克朗参加完葬礼走到杂货店时看到奥运女也在投信。随后用茶色信封投了第一封信（和小偷们）。  1980年8月，晴美和已经缓过神来的奥运女聊天时知道了浪矢杂货店，开始通信。  1980年9月12日，晴美本来要寄感谢信，后来放弃了。4个月后，1981年和邻居奥运女聊天时，明白了杂货店店主的预言能力。  1980年，浪矢雄治由于一年前看到了未来的感谢信，心态变好，比医生估计的多活了一年，9月13日去世。  1980年10月，贵之在杂货店门口照相遇到奥运女。  1985年，晴美开始按信上说的投资房地产，1987年不再陪酒。1年后买下了姨婆家田村的房子。  1988年9月浩介回小镇（18年没回去了），遇到浪矢贵之，聊天中告诉他当年写潜逃信的人也给雄治回了感谢信。p199  1988年平安夜，孤儿院失火。小芹（后来的女歌手）认识了松岗克朗（第二章退学学音乐的鱼店老板儿子）。克朗为了救小芹的弟弟英勇牺牲。  2012年，浪矢贵之的孙子浪矢骏吾网上发布消息浪矢杂货店复活。  2012年9月12，浩介来到前田妹妹的酒馆回信，与川边绿女儿（车上的CD，水原芹的经纪人）在浪矢杂货店前相遇。  武藤晴美回小镇办事和寄感谢信，晚上回秀代家时，被小偷三人捆绑。  2012年9月13，翔太带小偷们来到杂货店过夜，开始收到奥运女的6封信，收到死于火灾的松岗克朗的3封信，听到松岗的口琴声，收到19岁的迷途的小狗（武藤晴美）的来信，最后发现他们抢的包里的信原来是32年后迷途的小狗的回信。临走时敦也做实验，寄了张空白信纸。并且收到了浪矢雄治的最后一封回信。   79年通过信的有：雄治和川边绿（第三章），雄治和川边绿的女儿的回信（第三章），雄治和33年后中年浩介的编造的感谢信（第四章）。 奥运女和小偷们（第一章）。松岗克朗和小偷们（第二章）。晴美和小偷们（第五章）。小偷们和雄治的空白信（第五章）  70年通信的：雄治和浩介（第四章）   在丸光园里待过的：武藤晴美5，松岗克朗的演出2，小偷三人1，和久浩介4，川边绿的女儿3。数字代表章节。]
====================
[2017年11月9日更新 对评论的统一回复： 使用软件：xmind；随意转发，备注来源便可；图后增加文字读后感。  以下为原文  做了一下《解忧杂货店》导图，分别从时间、人物、事件、章节四个角度出发的。 时间线：    人物线：    事件线：    章节：   文字读后感如下：  解忧杂货铺，也就是替人解除忧愁的杂货铺，述说着1970年代的浪矢雄浩及2012年的小偷三人组，以杂货铺为据点，替人解忧的故事。一共分五章，大体上每一章一个故事，也就是一个解忧，每个故事之间又有千丝万缕的联系，在这些联系背后的故事，最后才揭晓。 每章无论是解忧的故事本身，还是情节推进的方式都迥异，每章、每个故事都是一个全新的体验。每个故事，往往在平淡中开头，情节推进过程中，渐渐迎来让人意想不到的高潮，然后就意犹未尽的结尾了，过程中会不经意地留下一些疑点，让人欲罢不能，只得赶紧咀嚼下一个故事。最后一个故事，不仅有自己的故事小高潮，更是迎来了所有故事的终极高潮。 作者很会写故事，情节跌宕起伏，又合情合理，叙述角度散乱，又逻辑严谨。但是如果只是会写故事，那作者只能是让人惊叹他的想象力，而不会在之后久久回味、不能忘怀。 故事为嘛写得好 每个章节，不同角度。第一章2012年时间bug出现，为期一晚，以解忧人的角度，三人解忧月兔（静子）；第二章以当事人的角度，克郎被三人解忧；第三章回到解忧人的角度，但回到过去，从1978开始，雄浩解忧绿水，1979年时间bug出现，为期一年，雄浩在9月13日收完未来信；第四章回到当事人的角度，浩介被雄浩解忧，并讲述他从1970年代到2012的整个经历；第五章故事大高潮来临，所以角度经常切换，最开始便是呼应第一章，以三人组解忧人的角度，解忧汪汪（晴美），然后切到晴美这一当事人角度，讲述她收信后多年人生经历，中间穿插着丸光园火灾、雄浩晓子恋情故事，最后到2012年，因33年之约，回到杂货铺旁的第二家，结果被三人抢劫，此时高潮迭起，原来一开始三人抢劫的被害者就是晴美，此时又切回到三人，晴美的回信因夹在他们抢回的包里，无意被他们看到，三人懊悔之余收到了雄浩对他们白纸的回信，回信内容便是完美收尾。 旧故事，新情节。《杂货铺》很吸引人的一点就是，无论到哪个环节，除了可以迎来新的扣人心弦的故事，同时还会发现旧故事中的新情节。第一个故事里身为运动员的月兔，在备战奥运会和照顾疾病晚期男友两者间犹豫不定，而第三章才知道她是一名击剑运动员，最后一章才知道她叫静子，爱上的是自己教练。第二个故事里的小芹，到最后一个故事的时候，才知道原来她全名水原芹。 预先铺垫，欲罢不能。第二个故事中，在克郎与小偷三人组书信往来中，三人一直强硬语气让克郎放弃音乐而选择继承鱼店，然而最后一封给克郎的回信中，三人语气急转弯，更多的是安慰，让他坚信自己的音乐一定能让人得到救赎，并请求他一定坚信。看到这时，意识到之后有大转弯，也疑虑是什么让他们改变态度的，结果最后个故事时才揭晓答案，他们听到了克郎的笛音。 前后呼应，完美收尾。第三章中，雄浩收来自2012年的感谢信时，收到一张白纸，却仍然给予回信。整个故事的最后，才得知三人为测试时间bug，用白纸递于过去，白纸回信的内容也终于展露，展开了两代解忧人的对话。“如果说，来找我咨询烦恼的人是迷路的羔羊，通常他们手上都有地图，却没有看地图，或是不知道自己目前的位置。你的地图是一张白纸，即使想决定目的地，也不知道路在哪里”，“换个角度，正因为是白纸，所以可以是任何地图，充满了无限可能”，老一代解忧人，切中他们现在的要害，给他们明朗的解忧未来，亦是立意深刻的结尾。  立体的书中世界 故事里的人物多维度，事件多维度，时间多维度，作者靠着一支笔呈现出一个立体的世界，形乱而神不乱，看完之后，只有一种感觉――作者肯定是理科生，如此缜密的思维。怎么个多维度呢，还是用思维导图来说，比较清楚，那么从时间线、人物线、事件线、章节，做文章开始的四张图。  小聪明VS大智慧 每当发现一两处不是很好的故事设定，便会产生疑虑，甚至带一点鸡蛋里挑骨头的得意，结果最后却转为佩服，我的小聪明终究败给作者的大智慧。 读本书的中途，一直觉得第一个故事――月兔，相对于其他几个故事来说，不是很精彩，甚至有点牵强，为何还要放在第一篇，月兔硬是理解错三人的“解忧”，然后歪打正着的达到了自己的释然。结果看到文章最后才发现，月兔作用在于引线，她引出了克郎、汪汪的咨询“解忧”，而这两人乃整个故事的重点人物。 最后一个故事中汪汪的忧虑――不知道是否该选择放弃白天文员打杂工作只做晚上的酒店小姐。从汪汪的书信可以看出，她是有能力和主见的人，那么即便是疑惑，我认为相比于其他人的疑惑，她的没达到一定量级，也没那个必要向陌生人寻求帮助，那么她为什么还要到杂货铺来解忧呢？所以正得意作者逻辑有漏洞，往下看时，才发现她原来是因为月兔无意识的引荐。 本书的时间线特别有意思，相互交错，但是整理一下，可以感觉到作者布线之杂乱而严谨，但时间线上有一段时间一直没理清楚：很多信息指向，得知月兔是1979年11月进行“解忧”的，然后，克郎是刚巧碰到月兔去感谢杂货铺的解忧，才去咨询的，所以克郎是紧随月兔的，所以是1979年。丸光园是1988年火灾，当时克郎在丸光园，说是回忆8年前的解忧，这就郁闷了，1988到1979明明是9年，是否是作者写作时出现纰漏了。后来幡然醒悟，克郎就是1980年咨询的，月兔虽然是1979年11月咨询的，但是一直持续了一段时间直到1980年，然后克郎开始紧接着咨询，这就讲得通了。  感动 本书不仅情节扣人心弦，而且让人感动，让人明白。 克郎在自己的音乐道路上走的并不顺心，面临过困境，面对过家业与音乐的抉择，咨询过杂货铺，最后还是走着迷茫的音乐路，他的故事一直迷茫而暗沉，充满了平凡人的无助，最后的场景非常让人剜心，他在火场中救人，回想起杂货铺在8年前的回信，鼓励他“有人会因为你的音乐得到救赎，你创作的音乐一定会流传下来，请你务必要相信这件事到最后，直到最后的最后，都要相信这件事”，即使“失败”的人生，在生命最后的一刻至少也可以获得些许安慰，悲伤中总算有点色彩。看到最后一句话，心酸的厉害，“老爸，这样算不算留下了足迹？虽然我打了一场败仗”。梦想终究能实现，但已生前身后事。  该读后感主要侧重述写故事的角度，实际上文字本身亦有温暖，富有深意，值得挖掘。]
====================
推理作品之所以烧脑，除跌宕起伏的故事情节之外，小说布局、线索展开、伏笔设置、人物出场次序等写作手法更为重要。而《解忧杂货铺》可以说是这方面的“走心”之作。东野将一个可以平铺直叙的故事变成一个套环，只给你一个切口，只有找到这个切口，整个故事才会如包袱一样全体抖出。而《解忧杂货铺》的切口，就是浪矢和晓子在两代人之前的爱情。那么我们就从这个切口开始，将这个层层叠叠，跨越两个世纪的故事平铺直叙一下。大约是在1928年，出身富家，年仅17岁的皆月晓子与27岁的机械工浪矢雄治相恋。由于晓子家人的反对，他们选择了私奔，又由于晓子父亲以浪矢的安全相胁，晓子给浪矢写了分手信。私奔失败的晓子对背弃一事自责不已，直到三年后她收到浪矢的道歉信。浪矢对当年没能及时回信而深感愧疚，如今他已回到乡下务农，在生活的艰辛中理解了晓子的父亲和晓子的选择，他仍深爱着晓子，但更希望晓子能走出阴影，拥有新的幸福。 两个曾山盟海誓又留下遗憾的恋人，三年之后，虽然不能在一起，但将彼此最美好的感情深埋心底。晓子从浪矢的信件中重拾勇气，将全部身心投入到当地“丸光孤儿院”的建设和经营上。而坚强乐观的浪矢结婚生子， 经过辛勤努力，开了浪矢杂货铺。杂货铺旁的孩子们非常喜欢这位可爱善良的浪矢老板，常常搞恶作剧般匿名写信给他。 而浪矢会针对每封信作出认真严肃的答复。                       我有事想问。                       我不想读书，也不想偷看作弊，但想要考试一百分。请问该怎么办？                                                                                                                                                                                                                                                   ――一百分小鬼                       可以拜托老师，请老师出一张关于你的考卷。因为所有题目都是关于你的问题，你写什么答案，                       什么就是正确答案。                                                                                                              ――浪矢杂货铺久而久之，浪矢的回答获得了好评，来信不仅有小鬼的挑战，还有纷繁世界上遇到各种困难的年轻人，其中就包括很多丸光园的孤儿们。时钟敲打，几十年过去，突然一天，浪矢发现他的回信改变了咨询者的人生轨迹。报纸报道一辆小型车从码头冲入海中。开车的是一名叫川边绿的女子，车上还有一位婴儿。婴儿幸免于难，但川边绿被发现时已经死亡。而就在几个月前，浪矢收到一个署名绿河的女人的来信。她说她未婚怀孕，却发现孩子的父亲有妻有子，但是她又很爱这个孩子，问浪矢是否该选择流产？浪矢思考了很久之后的回复是，既然爱这个孩子，那就站在孩子的角度做选择好啦。那时已经是1979年秋天，浪矢被诊断癌症晚期，但依然坚持回信。看到这篇报道后，突然改变心意，关掉了杂货店。他觉得写信的绿河，很可能就是川边绿，而正因为自己的回答，川边绿选择了生下这个孩子，后来可能是因为生活困难，才选择自杀。对川边绿的愧疚在浪矢的脑海里挥之不去。也就在这个时候，浪矢开始不停的做梦，梦到多年后的一天夜里，不断的有人向他的投递箱投信。慢慢的他明白，这是一种预示。于是在某天夜里，浪矢从医院回到浪矢杂货铺。果然，在那一晚，他收到了30多封来自未来的信。除了一张空白信纸外，剩余来信是由咨询者或咨询者的后人寄出，感谢浪矢对自己人生的帮助和改变。百分小鬼成了一名老师。作为新人的他为了提高班级凝聚力，组织了很多活动，但却一一失败。一个学生对他说，不想做任何活动，只想考试得一百分。这让他想起了浪矢的回复。他开始让学生们做“朋友测试”，测同学间的了解度。学生自己出题让其他人回答，题目关于自己。 只要在课下充分了解同学，就可以获得答案。“朋友测试”成为他融入班级的第一步，给他带来了新的教育观念，和对教师职业的自信。一个自称“绿河的女儿”的人来信说，她一直很憎恨自己的妈妈，不理解妈妈为什么生下自己，还带着自己自杀，但偏偏自己没有死，又被丢弃在丸光孤儿院。直到有一天她找到了妈妈生前保留的一封信，来自“浪矢杂货铺”的信。才发现，妈妈那么爱她，也是因为爱她，才做出对她好的选择，给她生命。继而因为这封信，她也找到妈妈的死因。因为经济拮据，产后的妈妈将所有的营养都给了女儿，身体越来越虚弱。车祸那天，女儿发了高烧，妈妈着急的不行，慌忙借车送女儿去医院。没想到路上体力不支，在转弯时一个晃眼将车开到了海里。生死关头，为了女儿能够活下来，妈妈打开车窗，将女儿抱出车外，举到水面上。妈妈一直坚持着，保持着这个姿势，直到路人跳下海抱起女儿，才闭眼死去。这天晚上，浪矢看了所有回信。这天晚上，浪矢回复了那张空白纸，这是他的最后一封回信。1980年9月13日。浪矢去世，留下遗嘱：希望儿子浪矢贵之可以在他33周年忌前公开一个通知。                      2012年9月13日凌晨零点零分到黎明之间，浪矢杂货铺咨询服务短暂复活。                      在此拜托曾经到杂货铺咨询并收到答复的朋友，请问当时的回复，                      对你的人生有没有意义？有没有帮助？很希望了解各位坦率的建议，                      请像当年一样，将来信投至铁卷门投递箱。拜托各位。2012年9月13日凌晨两点。丸光园长大的敦也、翔太和幸平抢劫后逃难，无意中躲进一间荒废很久的杂货铺。杂货铺铁卷门已落漆，一块木板上有些许斑驳的字迹：                         烦恼咨询铺          欢迎咨询各种烦恼              浪矢杂货铺从进入杂货铺后，他们就开始不断收到咨询信件。在追求奥运理想和男友生病间纠结的月亮兔小姐；喜欢音乐却怀才不遇，不得已要继承鲜鱼店的克朗；从丸光园出来，为了赚钱创业，在平淡办公室工作和酒店女郎工作间徘徊的汪汪。刚开始敦也三人并不愿理会这些信件，但是出于好奇心，做了回复，但发信的同时就收到了咨询者的回信，不得已只好再次回复...交换信件中，他们发现咨询者竟然生活在33年前！而杂货铺俨然是在这两段时间中静止的中转站！只是低学历，做些小偷小摸，内心自卑，感觉被丢弃，认为自己不能够帮助别人的三个孤儿，惊奇地发现自己竟可以用对过去的了解帮助咨询者。他们知道1980年日本没有参加奥运会 ，所以告诉月亮兔可以将重心放在男友身上，但同时也要参加训练，因为奥运会未必会召开，击剑技能的进步才是真正的理想。他们知道克朗的曲子虽然在他在世时没出名，却此后成为一首被名歌星演唱的必唱歌曲，所以鼓励克朗不要放弃。他们知道日本80年代经济繁荣和崩盘，所以指导汪汪放弃酒店工作，利用办公室工作研究证券和投资，攒钱投资不动产和股票。并且一定要在1990年前抛售所有投资，转战其他事业，脚踏实地赚钱。除此之外，计算机在90年代大面普及，汪汪一定要抓住机遇，进入网络行业。从凌晨两点到黎明，从丸光园出来的孤儿改变了另外三个与丸光园有关的人的生命。月亮兔本名静子，感叹于自己的奇妙经历，她将浪矢杂货铺推荐给了好朋友晴美（汪汪）。而晴美即是从丸光园里出来的孤儿。而克朗最终没有放弃音乐之路，在为丸光园表演时，丸光园失火，他为了救两名孤儿，献上了自己的生命。他救出来的孤儿之一，长大后成为日本最火的歌星，每次演唱会结束时，都会弹唱当年克朗吹奏的那首曲子。正如敦也发现的，在丸广园和浪矢杂货铺之间，似乎有一条看不见的线。这些从丸光园出来的孤儿，小的时候被丸光园收留，长大后得到浪矢的帮助。似乎冥冥中，曾经的恋人一直守护着他们。但浪矢杂货铺帮助的不止丸光园的孩子。因为走的太近，在家庭和社会中迷失的孩子，看不到身边的爱，浪矢帮他们发现。明明知道自己该做什么选择，但却因为各种因素不确定的孩子，浪矢给他们信心。凌晨时分，敦也三人在抢劫的车上发现一封要发往浪矢杂货铺的信。原来被他们抢劫的董事长是他们帮助的汪汪。在犹豫救汪汪是否会暴露自己，是否会被送进监狱时，他们收到了浪矢杂货铺对敦也的那封空白信纸的回信。对敦也因为挑衅而扔进投递箱的白纸，浪矢爷爷也做了认真的回复。读完这封信，敦也三人的犹豫也有了答案。....如果说，来找我咨询烦恼的人是迷路的羔羊，通常他们手中都有地图，但却没有看地图，或是不知道自己的位置。我相信你不属于任何一种情况，你的地图是一张白纸，所以，即使想决定目的地，也不知道路在哪里。地图是白纸当然很伤脑筋，任何人都会不知所措。但是，不妨换一个角度思考，正因为是白纸，所以可以画任何地图，一切都掌握在你自己手上。你很自由，充满了无限可能。这是很棒的事。我衷心的祈祷你可以相信自己，无悔地燃烧自己的人生。不知道你有没有看过这本小说，如果看到，希望也能像我一样，心里一亮。
====================
转载------比较直观的标号处理---第一篇书评就是时间线的整理，仔细拜读了，觉得略显凌乱，因为不同人物的时间线被糅杂在了一起，虽连贯，但实则有些眼花缭乱。书中共有大大小小五个故事（不算一百分小鬼），按照出场顺序分别为：①咨询“奥运梦想与照顾男友”的【北泽静子】（月兔）②咨询“鱼店与音乐”的【松冈克郎】（鱼店音乐人）③咨询“怀有有夫之妇孩子”的【川边绿】（绿河）④咨询“跑路问题”的【和久浩介】（藤川博，保罗列侬）⑤咨询“陪酒女工作”问题的【武藤晴美】（迷途的小狗）。其中①②⑤由未来的【三人组】（幸平、翔太、敦也）回复，后来机缘巧合拿到了⑤武藤晴美的感谢信。③④由【浪矢雄治】回复并都收到了来自未来（2012年9月13日凌晨）感谢信。这五个故事彼此之间基本上是独立的，其中①【北泽静子】与⑤【武藤晴美】是朋友，②【松冈克郎】与①【北泽静子】于1980年7月在浪矢杂货店偶遇，③【川边绿】的女儿后寄养于丸光园，④【藤川博】寄养于丸光园孤儿院，曾经赠与⑤【武藤晴美】一个小狗木雕。可以看出，五个人的生命并没有产生足够对情节产生影响的交集，所以五个人的时间线分开来列为好，如此，故事脉络便进一步清晰，也有助于大家更好理解整个大故事。首先列出故事主线的两位人物的时间线：【浪矢雄志与皆月晓子】，他们二人一人创办了解忧杂货店，一人创办了丸光园孤儿院，是整个故事的奠基。1900年，【浪矢雄治】出生1910年左右，【皆月晓子】出生1927年左右，【浪矢雄治】与【皆月晓子】私奔失败1969年，【皆月晓子】去世1970年，浪矢杂货店成为解忧杂货店，开始为人们进行烦恼咨询1979年9月13日 被诊断出肝癌的【雄志】执意回到解忧杂货店，并在凌晨时分阅读了来自2012年9月13日凌晨的感谢信（【一百分小鬼】，【川边绿的孩子】，以及【博川藤】）1980年，9月13日，79岁的【浪矢雄治】去世1988年12月24日，【皆月晓子】创办的丸光园孤儿院火灾（这个事件影响到几乎故事中的所有人物）接下来是由【三人组】回复的三个人：【北泽静子】【松冈克郎】与【武藤晴美】第一位：【北泽静子】咨询问题“奥运梦想与照顾男友如何抉择”1959年，北泽静子出生1972年，13岁的【北泽静子】认识了【武藤晴美】1979年11月，20岁的【北泽静子】寄信咨询关于击剑参加奥运会与照顾男友的问题，这封信寄到了未来，由【三人组】回复。1980年，日本抵制莫斯科奥运会，【北泽静子恋人】去世。1980年7月，【北泽静子】在解忧杂货店寄感谢信，偶遇了【松冈克郎】1980年，21岁的【北泽静子】偶遇【浪矢贵之】并表达感谢，得知【浪矢雄治】已经去世。1981年，22岁的【北泽静子】离开赛场，进入大型超市工作。第一位：【松冈克郎】咨询问题“鱼店与音乐梦想”1956年，【松冈克郎】出生1976年，20岁的【松冈克郎】考入东京某大学经济系，离开家乡1977年，【松冈克郎】休学走音乐的道路。1980年，【松冈克郎】祖母去世，他回到家乡，在知道门前偶遇【北泽静子】，随后【松冈克】郎化名为【鱼店音乐人】咨询音乐与继承父业的问题。此信由【三人组】回复1988年12月24日，32岁的【松冈克郎】第二年来丸光园圣诞演出，因为音乐《重生》结识了【水原芹】，为了在火灾中救她的弟弟丧生。第三位：【武藤晴美】咨询问题“陪酒女的工作相关”1961年，【武藤晴美】出生。1971年，14岁的【和久浩介（藤川博）】送给10岁的【武藤晴美】一个木雕小狗。1966年，5岁的【武藤晴美父母】出车祸双亡，她进入丸光园1972年，11岁的【武藤晴美】被姨婆【田村代秀】领养，认识了【北泽静子】1980年，【武藤晴美】化名为【迷途的小狗】咨询陪酒女工作的问题，此问题由【三人组】回复。1980年，9月12日，【武藤晴美】最后一次咨询问题，并得到了对于未来经济的预测。1985年7月，【武藤晴美】第一次买房，进入房地产行业1986年，继续贷款买房，成立“小狗事务所”1987年，【武藤晴美】辞去陪酒的工作，开始搞策划。1988年，12月24日，丸光园火灾。1988年，12月25日，【武藤晴美】在丸光园遇到【藤川博】。2012年，9月12日，【武藤晴美】被【三人组】抢劫，写给解忧杂货店的感谢信也被抢去。接下来，是由【浪矢雄治】回复的两人：【和久浩介（藤川博，保罗列侬）】与【绿河（川边绿）】第一位：【和久浩介（藤川博）】1957年6月26日，【和久浩介（藤川博）】出生1970年暑假，【和久浩介】化名【保罗列侬】在浪矢杂货店咨询父母跑路的问题，这也是解忧杂货店第一次接到严肃的问题。1970年8月31日，【和久浩介】在跑路的途中离开父母，后化名【藤川博】。1970年10月，【藤川博】进入丸光园1971年，14岁的【藤川博】送给10岁的【武藤晴美】一个木雕小狗。1988年12月25日，【藤川博】在丸光园遇到【武藤晴美】，随后藤川博前往浪矢杂货店偶遇浪矢雄治儿子【浪矢贵之】并获悉“自己”竟然寄过感谢信。2012年，9月13日，55岁的【藤川博】在酒吧遇到妈妈【桑原口惠理子】（和久浩介同学【前田】的妹妹）当晚，【藤川博】寄出感谢信，信寄1979年，被【浪矢雄治】阅读。第二位：【 绿河（川边绿）】咨询问题“怀有有夫之妇小孩怎么办”1950年，【川边绿】出生1977年， 【绿河（川边绿）】（1950年）咨询了怀有有夫之妇小孩的事情.1978年，川边绿产下一女1979年3月， 【绿河（川边绿）】在去医院途中坠海身亡，留下了一岁左右的孩子后被送入丸光园。1991年，13岁的【川边绿的孩子】知道了自己的身世1991年，【水原芹】与川边绿之女谈心，使之可以坦率的感谢自己的母亲2012年9月13日，【川边绿的孩子】寄来感谢信，感谢信寄到了1979年，被【浪矢雄治】阅读。关于感谢信：①有三人于2012年9月13日寄出感谢信，信寄到了1979年9月13日。三个人分别是【一百分小鬼】【川边绿的女儿】【和久浩介（藤川博）】②【武藤晴美】的感谢信未寄出，因为被【三人组】抢劫，但是【三人组】正是帮助他们的人，所以这份感谢也算是恰如其分。关于次要人物：月兔的恋人（击剑教练）小辰（小芹的弟弟） 行为智力方面有点问题。健夫、加奈子（克郎的爸妈）浪矢贵之（雄治的儿子）赖子（雄治的女儿，比贵之大两岁的姐姐）浪矢骏吾（雄治的曾孙）贞幸、纪美子（浩介的爸妈）前田（浩介的同学）用一万元买下浩介所有关于披头士的唱片。2010年去世。原口惠理子（浩介同学的妹妹）酒吧妈妈桑，2012年（她四五十岁）和浩介偶遇，接收了哥哥所有的唱片，开了一家披头士酒吧。富冈信二（曾想让晴美做他的情人，晴美19岁时他46岁）皆月良和（晓子的弟弟） 后来的代理院长，2003年去世，长子成为名义院长i谷，2012年孤儿院副院长。想利用丸光园非法牟利。小V公子（1987年50岁）。田村代秀的亲生女儿。繁和，小V公子的丈夫关于人物关系（摘自贴吧）：1、浪矢雄治写信帮助过的人：一百分小鬼、绿河（川边绿）、保罗・列侬（和久浩介）、敦也三人组2、盗窃三人组写信帮助过的人：月兔（北泽静子）、鱼店艺术家（松冈克朗）、迷途的小狗（武藤晴美）3、曾经在丸光园生活过的人：敦也、翔太、幸平、皆月晓子、皆月良和、武藤晴美、和久浩介、绿河的女儿、水原芹、水原芹的弟弟4、与丸光园有过接触的人：鱼店艺术家5、浪矢家：浪矢雄治-浪矢贵之-未知-浪矢骏吾6、见过面的人：克朗&静子，克朗&水原芹，贵之&静子，贵之&浩介，浩介&川边绿之女，浩介&晴美，浩介&惠理子7、单独人物联系：北泽静子与武藤晴美是邻居，川边绿的女儿是水原芹的经纪人，水原芹的弟弟被鱼店艺术家所救，和久浩介与惠理子的哥哥前田是中学同学
====================
整部小说时间错乱，人物众多，构思缜密。最后两分钟看完小说，虽然恍然大悟明白了其中故事的缘由，但是其中人物时间千丝万缕的联系依然没有理清。就像一道数学题知道了解题的结果而还不清楚解题的过程。于是，网上查阅了一下。没想到真的有大神剖析过，不仅有人物关系图而且还有完整的时间轴和人物手册，太棒了！于是又花了一个小时梳理了一遍。其实这是一段很凄美的爱情故事上个世纪20年代，一个修自行车的小伙子浪矢雄治帮一个大小姐（皆月晓子）修自行车，两人从此结识，经常偷偷约会，由于女方家人的反对，两人决定私奔，可惜没有成功了，从此没再相见。  三年后，浪矢雄治写信给皆月晓子，见原著759/853页。  后来浪矢雄治相亲结婚，事实上雄治与其妻子结婚前都不怎么了解；而皆月晓子则是终生未娶。1960年，浪矢雄治的老伴因心脏病去世。1969年，皆月晓子（雄治初恋情人），作为丸光园创始人，临终前说了一句重要的话：“不要担心，我会在天上为大家的幸福祈祷”。1970年，孤独的浪矢雄治开始在杂货店进行烦恼咨询。雄治第一次把回信放在牛奶箱（严肃的咨询）是咨询“是否应该和父母趁夜潜逃”的保罗.列侬（和久浩介），之后浩介在潜逃途中离开父母，以藤川博的姓名分配到丸光园生活，并成为一名职业木雕师。浩介不妨设为咨询者A1970~1978年，接受了若干个咨询（被省略的部分）。1978年笔名绿河（川边绿）写信咨询，她怀有身孕，即将出生的孩子的父亲是有妇之夫。“是否该生下孩子”，她给浪矢雄治提出这样一个难题。1979年3月，绿河（川边绿）驾车坠海死亡，一岁左右的绿河的女儿获救，之后被派到丸光园寄养。绿河设为咨询者B1979年6月，浪矢杂货店关闭，原因是雄治因为绿河事件的发生而对自己的咨询回答产生怀疑，随后雄治搬到儿子贵之家一起生活。1979年9月，雄治被诊断为肝癌晚期，他提出想回杂货店住一晚上（大胆的猜想：皆月晓子对躺在病床的雄治托了梦）。贵之深感不解。9月13日晚上，雄治留下遗书给儿子，希望他在自己的33周年忌日快要到来时，发布公告：“零时零分至黎明的这段时间，浪矢杂货店的咨询窗口将复活。请得到过咨询的人们直言相告，当时的回复对其人生产生了什么样的影响。”同时，9月13日晚上，雄治收到了来自未来的感谢信，其中包括“咨询者A”、“咨询者B的女儿”的来信。请注意，雄治没有过世，且依然还在医院。1979年11月，月兔（静子，击剑女运动员）写信向浪矢杂货店（雄治不在杂货店，此时的咨询信会被送到2012年的9月13日晚）咨询，“是否应该放弃奥运会陪伴身染重病的男友”。收到咨询信并回复的为幸平、翔太、敦也（三个人都是在丸光圆长大的）小偷三人组。月兔就设为X吧1980年7月，松冈克郎（此人没有在丸光园生活过，在丸光园举办过慰问演唱会）遇到正向浪矢杂货店投感谢信的月兔，知道杂货店依然能咨询，于是以“鱼店音乐人”的名义写信问“是应该坚持音乐梦想还是继承鱼店”，小偷三人组回复了此信。设为Y1980年9月，“迷途的小狗”（武藤晴美，从小父母双亡，被送到丸光园，后来在姨婆家生活）从月兔（静子，击剑女运动员）口中得知浪矢杂货店，于是写信咨询，询问“如何辞掉工作做好陪酒小姐”，小偷三人组回复此信。设为Z1980年9月13日，雄治病逝。1988年12月24日，丸光园发生火宅（就是松冈克郎举办慰问演唱会的当天），“鱼店音乐人”松冈克郎为救人丧命。2011年底，雄治的儿子浪矢贵之去世，2012年9月 他的儿子浪矢骏吾在网上发布“浪矢杂货店复活”的消息。2012年9月12日，小偷三人组打劫了“迷途的小狗”武藤晴美也是咨询者Z的别墅，碰巧带走了咨询者Z的感谢信。2012年9月13日0点-黎明，小偷三人组收到了来自过去的“咨询者X”、“咨询者Y”、“咨询者Z”的来信，并一一认真回复。2012年9月13日晚接近黎明（画龙点睛之笔），小偷三人组的敦也试探性地往卷帘门上的投递口投入一张空白信件，到三人将要离开杂货铺去自首时，敦也在牛奶箱内发现来自33年前浪矢雄治对他的回信。由于敦也代表小偷三人组，故设小偷三人组为咨询者C。综上，杂货铺这边，咨询者A、B、C由浪矢雄治回信解答，咨询者X、Y、Z由小偷三人组回信解答。丸光园这边，A浩介、B绿河的女儿、C小偷三人组、Z武藤晴美以前都是在丸光园长大的，这些人的现状：浩介成为雕刻家，也算从事了自己喜欢的职业；而绿河的女儿更是成为著名音乐人的经纪人；小偷三人组虽然在社会的底层被压迫而选择违法行窃，但最后也是在杂货店改邪归正；武藤晴美就更不用讲了，由于咨询杂货店的作用，预先知道了那个年代各种经济机遇，慢慢成为了一个大土豪。当然与丸光园无关的X月兔和Y松冈克郎也在三人组的帮助下解决了烦恼，但是客观的讲，他们是起到了链接丸光园与杂货店人物的联系的作用，X月兔的咨询引发了Y和Z的咨询，而Y松冈克郎更是为了救丸光园的小孩而意外献身，那么现在想到丸光园前院长皆月晓子临终前说的那句重要的话“我会在天上为大家的幸福祈祷”，不禁让人一怵。再深层次分析，会发现解忧杂货店解决的这几个烦恼，包含了亲情、母爱、爱情、事业、报恩和悔改，按照原著的顺序是爱情、事业、母爱、亲情、报恩和悔改。个人观点：最后结合这六个烦恼，合六为一，其实是皆月晓子奶奶向浪矢雄治爷爷咨询的一个烦恼，结果是保证了丸光园所有人的幸福，根本原因则是皆月晓子和浪矢雄治那跨越时空的不朽的爱情。最后分享一下《解忧杂货店》里比较喜欢的句子吧：“其实所有纠结做选择的人心里早就有了答案，咨询只是想得到心里内心所倾向的选择。最终的所谓命运还是自己一步步走出来的。”“其实很久以前我就知道自己应该怎样选择，只是一直无法下决心舍弃梦想。到现在，我依然不知道怎样才能做到这一点。打个比方，这就如同单相思的感觉，明知恋情不会有结果，却还是忘不了对方。”  “人与人之间情断义绝，并不需要什么具体的理由。就算表面上有，也很可能只是心已经离开的结果，事后才编造出的借口而已。因为倘若心没有离开，当将会导致关系破裂的事态发生时，理应有人努力去挽救。如果没有，说明其实关S早已破裂。” End...
====================
[图片未上传成功]
====================
整理了三天，总共整理了三遍，下面就是结果啦（不得不说构思真的是超级精巧，大师果然是大师）第一遍整理第二遍整理第三遍整理这本书看完了，还是有点感触的。作为一个女生，要是在你的男朋友生命垂危的最后阶段，正好是你追梦的关键时期，你会怎么选择呢？对于月兔来说就是，是选择放弃参加运动会，陪男朋友，还是执着的追求梦想，我问了身边大部分的女性朋友，她们的大部分回答都是当然选择男朋友啊，但是文中女主的选择是这样的：我比任何人都爱你，想要永远和你在一起，如果我放弃比赛就能让你好起来，我会毫不犹豫的放弃，但是如果不是这样，我希望坚持我的梦想，因为一直以来追寻着梦想，我才活出了自我，而你喜欢的也是这样的我，我没有一刻忘记过你，但请让我去追求梦想吧！这样的选择也许我们一生都不会面临，但是我希望要是以后我面临这样的选择的时候可以真正的权衡一下两者，而不是一味的顺从大家心里认可的那个观点，妻子应该为了丈夫牺牲一点什么，毕竟就像文中所说，不会因为我放弃了比赛，你的病就好。这不是绝对的，只是给了多一种的思考方式。
====================
看了下高票答案，有些地方明显不太对吖～ 比如川边绿到底什么时候向杂货店咨询的？应该是1977年，两个理由：一，文中贵之1979年说“前年劝父亲和他一起住，父亲还很坚持”前年指的就是贵之去见雄治，雄治正在和川边绿通信那次；二，1979年3月川边绿坠海，其女儿1岁左右，孩子出生一年，加上怀胎10月，差不多两年吧？所以川边绿是1977年向雄治咨询的以下是我整理的版本，比较细1927年左右 浪矢雄治（后经营解忧杂货店并进行咨询服务）与皆月晓子私奔失败。后来晓子在离雄治小镇不远处创办了孤儿院丸光园1960年 浪矢的老伴因心脏病去世，他俩是相亲结婚的，直到结婚当晚两人对对方都不怎么了解1969年 皆月晓子去世，丸光园由其弟弟皆月良和打理。同年浩介的表哥去世，浩介开始追披头士，当时他家很有钱，并且父母很舍得对他花钱1970年 浪矢雄治开始在解忧店做烦恼咨询，起初都是回答一些小孩调皮有趣的问题1970年3月 浩介感到家里的经济状况出了问题，后来用笔名保罗列侬向浪矢雄治咨询：家里破产，要不要和爸妈一起连夜逃跑？浩介是第一个向浪矢雄治咨询真正烦恼的人1970年8月31日 浩介家三人连夜逃跑，浩介逃跑前将披头士唱片卖给了同学前田，当晚逃跑过程中浩介逃离了父母。到东京后，浩介被刑警警带到咨询中心，大约两个月后住进了孤儿院丸光园。并对刑警、儿童咨询园、孤儿院称自己叫藤川博。1977年 川边绿（笔名绿河）向浪矢写信咨询：孩子的父亲是有夫之妇，要不要生下孩子？这期间贵之劝雄治关掉杂货店，被雄治拒绝了1979年3月 川边绿（29岁)驾车落海死亡，其一岁左右的女儿被她推出车外奇迹生还1979年6月 浪矢雄治关闭杂货店，前往儿子贵之家居住。起因是看到了川边绿坠海的新闻后，他断定川边绿就是之前向他咨询的绿河，然后怀疑咨询这一做法的正确性，担心自己的回信让咨询的人做出错误的选择。并心生负罪感。1979年6月到1980年9月12日这段时间静子、松岗克朗、晴美投的信都穿越到了2012年9月13日晚，回信由翔太、幸平、敦也三人所写1979年6月 雄治离开杂货店后，运动员静子开始写信咨询：男朋友癌症死期将近，自己想留在医院照顾他，而同为运动员的男朋友希望她继续锻炼，完成两人的奥运梦，改如何选择？通信断了一段时间后，11月静子前来投感谢信。1979年7月 鱼店音乐人松岗克朗因奶奶的丧事回到家乡，路过杂货店时遇到来投感谢信的静子，之后也决定向浪矢写信咨询是该继承鱼店还是继续音乐梦想，在投第三封信时在门外吹起了《重生》（这点我有个疑问，文章中说松岗克朗是在7月参加的葬礼，守夜后便去杂货店，遇到静子投感谢信，并由此开始写信咨询。而后文提到静子是在11月投的感谢信，且根据前文，松岗克朗的确是在静子和翔太等人通过所有信之后才开始写信的，哪里出了问题？求解释）1979年8月 浪矢雄治身体不适住院，后确诊为肝癌1979年9月13日 雄治住院后常常梦见这天会有人投信，向贵之提出要回杂货店一晚。雄治和贵之回到杂货店收到了十多封来自未来的信，其中包括川边绿的女儿、浩介以及敦也投来的一封空白信1980年8月 晴美与静子聊天得知浪矢杂货店，以笔名迷途的小狗开始向杂货店咨询：自己要辞职做陪酒小姐，该如何说服身边的人？1980年9月13日浪矢雄治病逝1980年10月 贵之回杂货店遇见静子，静子从他口中得知雄治已去世。静子称去年11月曾得到其父的指点，贵之心想她应该记错了，那时父亲已经生病住院1988年12月24日 松岗克朗应邀到丸光园做平安夜演出，自创的《重生》被少女水原芹赞赏，夜晚丸光园失火，松岗成功救出水原芹的弟弟小辰，自己不幸丧生。水原芹后来成为著名歌手，每次演唱会都会唱《重生》1988年12月24日 不久后的某天，浩介回去探望丸光园时遇见晴美，晴美提起了浪矢杂货店，浩介离开丸光园后去杂货店碰见贵之，得知有人（其实就是他自己）也问过和自己类似的事情，但不同的是那人听了浪矢的建议，和父母一起生活得很幸福1991年 川边绿的女儿得知当年母亲的车祸的新闻，误以为母亲想带她一起自杀，由此产生了亲生的念头，被水原芹劝告要珍惜生命，并由此知道了母亲与浪矢杂货店曾通信。后来成为水原芹经纪人2011年年底 贵之去世，去世前交代从孙骏吾明年九月把关于浪矢杂货店咨询窗口将复活的内容发到网上2012年9月骏吾把浪矢杂货店咨询窗口将复活的内容发到了网上2012年9月12日 翔太、幸平、敦也三人偷了晴美的包与车并将其绑在了别墅内，之后三人逃往浪矢杂货店。将近晚上23：00点浩介回到小镇，先在“Bar Fab4”喝酒，从前田的妹妹口中得知了当年自己逃离父母后，父母自杀的悲剧，并因此将原本写好的信撕碎，那封信是想告诉雄治自己没听他的意见，现在活得很好，改成听了他的建议且一家人生活和睦的版本。2012年9月13日零点到黎明 翔太等三人与静子（月兔）、松岗克朗（鱼店音乐人）、晴美（迷途的小狗）通信。同时外面有10多个人投的信穿越回了1980年9月13日晚。浩介投信时遇到了川边绿的女儿。将近黎明时分敦也走出后门从投递口投了一封空白信，回屋发现并没有传进来2012年9月13日六点后 三人走出杂货店，敦也从牛奶箱中发现了来自1980年9月13日晚雄治的回信：“地图是一张白纸，这当然很伤脑筋。任何人都不会不知所措。可是换个角度来看，正因为是一张白纸，才可以随心所欲地描绘地图。一切全在你自己。对你来说，一切都是自由的，在你面前是无限的可能。这可是很棒的事啊。我衷心祈祷你可以相信自己，无悔地燃烧自己的人生。”如有错误之处，欢迎指出讨论。喜欢请点赞呐，真心不容易…
====================
跟很多人一样，我看东野大叔的作品后，也会后强烈的整理时间轴、任务关系的冲动，从《白夜行》到《X》...这会看《解忧》算是学乖了，一开始就拿着笔看，一切关于时间、人物接触的地方，都会先做好标记。看完后，内心满满的感动，似乎有呼之欲出的情绪，在即将而未至时，打开电脑，用表格的形式把标记出来的时间和人物关系排列了出来。然后绘制成图。解忧杂货店时间时间任务关系图（图若不清楚，可微博：多肉BB酱 私信所要，转载请注明出处哦）也就是将这一切梳理出来后，更加对东野大叔对故事编排能力、伏笔暗藏的能力拜服得五体投地。你可发现了，《解忧》埋藏最深的一处感动――雄志与晓子的爱情守护。全书几乎没有对晓子的正面描写，我们只能从第五章良和跟晴美的对话中，推测出雄志与晓子有过一段故事――1927年时，雄志与晓子私奔失败。因为身份悬殊，晓子被迫给雄志写下诀别信。3年后，雄志给晓子写了一封答歉信。从此文中，再无言二人交集。而正是这两封诀别信，呼唤出二人内心超出爱情的善意；也正是这两封诀别信，二人的命运更是紧紧联系在一起。雄志的答歉信，是回归田园3年后所写。三年前，这个男人是否对这个抛弃她的女人有过埋怨？是否有过疑惑？是否有过自卑？然而三年后，或在经历的生活的艰难苦楚，终于下定决心，以答歉信的形式，另一种诀别的方式，守护这个女人的心灵。晓子收到信后，终于心内释怀。专心致志地创建并经营起了丸光院。而且选址是在离雄志家乡不远的地方。（铺垫了日后的故事）1969年，终身未嫁的晓子去世，丸光院交由弟弟良和搭理。雄志这边，妻子是于1967年去世了。从子女对话中可以了解到，妻子去世后的雄志，一度是孤单寂寞的。而转折正是发生在1969年晓子去世的前后。这一点虽没有明确交代，我更愿意相信是1969年后，浪矢杂货店开始为小朋友做有趣的解忧。而可以明确的是，浪矢收到的第一封正式的烦恼，是在1970年，明明确确地晓子去世后的时间。而获得解忧的少年，正是日后与丸光院有着深刻福缘的浩介（藤川博）随即这10年，正式浪矢雄志解忧“事业”的高峰，而书中收货解忧的几位主角――浩介、川边绿、北泽静子、松岗克朗、武藤晴美还有小偷三人组，都是或多或少与丸光院有着福缘的人。（静子虽没有直接关系，却是推动克朗、晴美进行解忧的齿轮；克朗虽不是丸光院里长大的小孩，却往生于此，也重生与此）感觉就像是晓子在冥冥中保佑着浪矢雄志，给他的晚年带来人情温暖。还有...喂喂！打起精神活下去！更感觉像是晓子的超越了爱情的大爱，把他最不放心的孩子们，用这种方式拜托给了此生最爱的男人。我想，雄志没有叫她失望。人与人的羁绊，是多么美妙。当以你上帝的视角，阅读东野大叔编织的这个故事，可曾想过，真实的生活中，我们也是某位上帝编织的角色。证据就在你的微信朋友圈里，有没有这种经历――在你A阶段认识的朋友甲的一条朋友圈内容下，有你B阶段认识的朋友乙的点赞或留言，然后你还在下边感叹，你们居然也认识？！哈哈哈，不是这个世界小。这正是人与人的羁绊啊~你对谁说了什么话、做了什么事，或许就是一个不经意间，就改变了对方的人生道路。如蝴蝶效应、如多米诺骨牌，说不定风吹草动又回到你身边。更多地时候，甚至不必说什么、做什么，你的历经事故，就是源于他人的举手投足。合上书时，我眼角似乎有泪水，但我内心愉悦。说不出来为什么，大概是离人善又近了一步。所以，有意而为之时，愿因《解忧杂货店》而产生羁绊的我们，能多报以善意。----------------------------------------------------------------------------------------------------------------关于穿越和谁回了谁的信的问题，就不多说了。图中已梳理除了我的理解。（自认为还是比较严谨的）
====================
《解忧杂货店》这本书真的是我看过最烧脑的推理小说，它的结构真可谓精妙！为了精读这本书，我用两天时间整理了这个时间轴，每个时间节点的推算都以书中对应片段为依据（P代表本段话在书中的页码），相信这个时间轴也能帮助你理清故事情节。看完记得点个赞再走哦~1900年，浪矢雄治出生但这等于假设老头儿还活着，那他早就超过一百一十岁了―P14夺走了一个将近七十岁的老人生活下去的意志―P1021910年，皆月晓子出生那个男人比他大十岁左右―P2591928年，浪矢雄治与皆月晓子私奔失败这是距今六十余年前的事了―P2591931年，浪矢雄治写信给皆月晓子道歉事情过去三年后的某一天―P2601936年，浪矢贵之的姐姐赖子出生贵之有个比他大两岁的姐姐，名叫赖子―P1021938年，浪矢贵之出生后门忽然开了，出现一个年纪在五十岁上下的男人……―P1951950年，川边绿（绿河）出生那是三个月前的一篇报道…开车的女子名为川边绿，二十九岁，未婚―P1211956年，松冈克郎（鱼店音乐人）出生所以当克朗二十一岁那年夏天打电话回去，告诉他们自己已退学的时候…之后三年过去了―P631957年2月26日，和久浩介（保罗・列侬）出生实际上他是一九五七年二月二十六日出生―P1871958年，北泽静子（月兔）出生田村家斜对面是一家姓北泽的人家，有个比晴美大三岁的女儿，名叫静子―P2311961年，武藤晴美（迷途的小狗）出生丸光园时期的同伴藤川博。他比晴美大四岁―P256一个年轻女子正朝他走来。她二十六岁―P1921966年，武藤晴美双亲因为交通事故身亡晴美五岁时，父母因为交通事故身亡―P2311969年，浪矢雄治的妻子因心脏病去世十年前母亲因心脏病离开人世时―P102夺走了一个将近七十岁的老人生活下去的意志―P1021969年，皆月晓子因心脏病去世十九年前，差不多快二十年了。她天生心脏不好―P2571970年8月31日，浩介将所有披头士唱片卖给朋友前田，晚24点浩介一家逃跑时间定在八月三十一日深夜，零点左右出发―P1701970年9月3日，浩介父母自杀。很快浩介被移送到了儿童咨询救助中心，约两个月后，浩介住进了孤儿院丸光园连夜潜逃后大约过了两天，他们自杀了―P203很快浩介被移送到了儿童咨询救助中心…浩介在那里过了约两个月―P1871972年，武藤晴美小学毕业，离开“丸光园”上小学时，晴美被送到了孤儿院―P231这个约定在六年后终于实现―P231她小学毕业时离开了丸光园―P2551977年，克郎（鱼店音乐人）告诉家长自己退学所以当克朗二十一岁那年夏天打电话回去，告诉他们自己已退学的时候…之后三年过去了―P631978年，川边绿之女出生而车上一名一岁左右的婴儿却在落海后不久被推出车外―P1211979年正月，贵之带着芙美子和儿子回家看望雄治上次见到父亲，是在今年正月的时候―P1121979年3月，南天群星发售大热曲《可爱的艾莉》《可爱的艾莉》也是一九七九年发布的―P35这首歌是三月份发售的―P1151979年夏，雄治离开浪矢杂货店，搬家途中，租来的卡车在播放《可爱的艾莉》，雄治要求回到浪矢杂货店的三个多月前川边绿（绿河）死亡，婴儿获救被送入“丸光园”，没多久，雄治重病，可能是肝癌晚期，一个月后（可能是9月13日）雄治要求回到浪矢杂货店一夜。那是三个月前的一篇报道……―P1211979年11月，雄治住院中，北泽静子（月兔）与浪矢杂货铺（三人组）通信。去年十一月―P1391980年2月15日，月兔男友去世今年二月十五日在医院去世了―P471980年6月，武藤晴美开始做陪酒工作我的实际年龄是十九岁―P2191980年7月，克郎奶奶守夜日，克郎24岁，在浪矢杂货店门前遇见投感谢信的月兔，克郎开始与浪矢杂货铺（三人组）通信克朗的思绪回到了八年前―P59得知奶奶过世的消息，是在七月将近之际―P59杂货店前传来自行车的刹车声……―P75-77咨询者所在的年代应该是一九八零年―P2121980年8月第二个星期六，武藤晴美回家探亲，之后武藤晴美开始与浪矢杂货铺（三人组）通信。武藤晴美回家探亲，是在八月的第二个星期六―P230我是一九八零年夏天给您写信的“迷途的小狗”―P2871980年9月12日，晴美再次投信给浪矢杂货店（三人组）十二日是星期五，从公司下班后，晴美前往田村家―P242晴美绕道去了浪矢杂货店，往投递口投了一封信-P2431980年9月13日，晴美收到那封改变一生的信（来自三人组）第二天早上还没到七点...打开后门旁边的牛奶箱一看，里面放着一封信―P2431980年9月13日，雄治去世贵之想起了一年前发生的事―P138几时去世的？上个月―P1391981年春天，静子（月兔）开始到大型超市上班，告别击剑赛场现在是一九八零年…新年伊始…静子的工作已经定了，从春天起就去一家大型超市上班―P2471985年7月，武藤晴美第一次放手一搏，购下一套二手公寓一九八五年七月，晴美第一次放手一搏―P2521986年初夏，武藤晴美成立“小狗事务所”到了一九八六年初夏……―P2531987年秋，武藤晴美告别了陪酒生涯最多只做七年―P252到一九八七年秋天为止……―P2531988年12月，武藤晴美收购田村家的房子一九八八年十二月……―P2481988年12月24日，水原芹与松冈克郎相识，32岁的克郎在“丸光园”火灾中去世去年平安夜时我也来过―P55就在这时，他们听到“小芹！”―P581988年12月，武藤晴美与浩介在丸光园相遇就在浩介准备离去时，一个声音传来……―P192准备返回时，晴美遇到了一个令他怀念的人……―P2561988年末，浩介与贵之在浪矢杂货铺前相遇后门忽然开了，出现一个年纪在五十岁上下的男人……―P1951991年，水原芹与川边绿之女谈心，使之可以坦率的感谢自己的母亲朋友当即打了我一记耳光…难道你忘了三年前的火灾了吗？―P1332003年，“丸光园”皆月良和院长去世自从二零零三年皆月院长去世后―P2702011年12月，浪矢贵之死于胃癌二零一二年，九月……骏吾的祖父贵之是去年年底去世，死于胃癌―P1402012年9月12日晚11点多，敦也等三人打破了玻璃门，偷窃了晴美家，并进入浪矢杂货铺躲避，在答复了（月兔）（鱼店音乐人）（迷途的小狗）后，并在次日凌晨收到来自浪矢杂货铺浪矢雄治的信。九月十二日晚上十一点多，三人实施了行动―P2852012年9月13日，骏吾发布浪矢杂货铺复活二零一二年，九月……男人和男人的约定不能不遵守―P140最后请各位看官再回头看看那两段红色字体的文字，浪矢雄治的妻子和皆月晓子都是于1969年因心脏病去世，难道这是巧合？或者浪矢雄治的妻子本来就是皆月晓子，只不过为了掩人耳目才说是相亲结婚。如果您知道答案，请留言回复。如果你觉得写得不错，请关注我的公众号，这里有更多精彩微信搜索：海岸读书
====================
2012年的9月13日凌晨，敦也/幸平/翔太三人抢劫晴美，误入按1979年浪矢爷爷遗嘱要求33年后这天重新复活的解忧杂货店，然后三位为1979-1980年的静子（恋人患癌的女击剑运动员）、克郎（鱼店音乐人）、晴美（守护家人的夜店陪酒女郎）书信解忧，与此同时浩介（1970年未陪父母逃亡）、绿河（1979年未婚先孕）的女儿当天都向1979年的浪矢爷爷寄了感谢信，让爷爷在临终前觉得自己这么多年的解忧方式是有意义的，人与人之间的羁绊、守护是那么的珍贵。所有书信往来的故事主人公都与丸光园有着千丝万缕的关系；而浪矢爷爷与丸光园前院长皆月晓子年轻时未能走到最后的爱恋为《解忧杂货店》所有冥冥之中命中注定的故事加上温暖人心的注脚。比如鱼店音乐人福冈克郎是为救幼年时歌手水原芹广的弟弟在丸光园的一场火灾中去世的……比如在抛下父母在丸光园长大成年的浩介在33年后重新听到多年前自己心爱的披头士唱片，知晓了父母双亡的噩耗，内心的心理变化，回顾自己这一生依然写下了感谢信，这一段让我动容。安身立命也许只用了十年与自己和解却用尽了一生
====================
书籍10：《解忧杂货店》――穿越时空的信件，过去与未来的羁绊初读东野圭吾的第一本佳作，确实是一本不一样的小说。从东野圭吾的其他作品看出，这是一本“非东野”式的东野圭吾作品。没有罪案，没有侦探悬疑，人与人的羁绊成为了主题线索，由以往“冷”的主系，变成了“偏暖的、乐观的，常人的善”的主系。僻静的杂货店因人们的意外闯入而变得不平静，人与人的羁绊也由穿越时空信件相连。每个人的心中已有答案，解忧也并非真正寻找解决忧愁的方式，咨询也仅仅是个人确认而已。谈到该书的创作背景，东野圭吾表示这是自己的一次全新的尝试，虽然艰难，但是超时空讲故事的思维已然印在脑海里。一拿起笔来，一个一个的故事浮现在眼前。五个故事就这样出现了，五个咨询者，五段忆往事，每个人都有自己的烦恼，也写出了世间每个人均有自己的烦恼与忧愁。这也是现代社会快节奏下的产物。月兔纠结于训练比赛和爱情陪伴；鱼店音乐人纠结于歌手梦想和鱼店继承；绿河与保罗列侬的致谢，最为改变全书格局的就是迷途的小狗。武藤晴美原来是三个小偷曾经偷过的人，这种时空错乱的感觉使得全书进入了高潮。《解忧杂货店》采用了倒叙的手法，三个小偷的意外闯入，拉开了故事的序幕，五个故事，五个时间段，未来和过去的通话也使得小说注定不平庸。时间的交错感使得故事有趣。咨询者为什么有困扰，其实不就是对未来的不清晰么，如果一个来自未来的人给你解决办法，那不就是很清晰了么。当然，如果没有最后一个部分的升华，本书的几个故事也就散乱了，圆环似的情节设计充分展现了东野圭吾的逻辑推理能力。过去与未来的交汇，形成了牢不可破的羁绊。杂货店的主人在换，咨询者也在换，但是不变的就是双方的内心，都是耐心的解决，耐心的询问，好似没有变化一样。唯独三个小偷与晴美产生了时空上的关联，使得故事也变得更加感人了。书腰上的“现代人内心流失的东西，这家杂货店能帮你找回”，何尝不是呢！与未来的人通话，必然找回迷失的自己。但浪矢爷爷也很是谦虚，一个人怎么能够左右别人呢？如果话语起了作用，其实何尝不是因为他们自己的努力。如果他们自己没有改变，不管得到什么样的回答都是没用的。一切全在你自己，一切都是自由的，在你面前是无限的可能。东野圭吾希望：读者能在掩卷时喃喃自语：我从未读过这样的小说。确实最后也达到了这样一种状态，小说是一种故事，一种故事有一种解读，每个人的人生阅历不同，解读出来的也不同。有的人看到了温情，有的人看到了爱，有的人看到了人与人之间的羁绊，有的人看到了世间万物的渺小。正是因为每个人的人生都是一张白纸，即使想决定去哪，也没有终点和方向。也正是因为是一张白纸，才可以随心所欲的绘画，才可以有无限的自由和可能。人与人之间的沟通很微妙，当我们处于高位的时候，总会做一些善的举动，但是我们在现实生活中却不会这样。这也是东野圭吾的反差手法来展现这一悖论。三个小偷会偷晴美的东西，但是不妨碍三个小偷帮助晴美，可能这就是人性中的善与恶。我们总是会追寻善，做着恶，也使得善这个东西仅仅存在于梦幻之中，而不再去寻找了。救赎，三个小偷得到了救赎。小说的结尾也完满了，但是现实生活中却未必这样，这也是小说想要表达的。人们都希望善存在于现实社会，但是往往恶一直存在，而且人们也习惯于恶了，也正因为每个人都是自私自利使得人们只求于自己的好，而不知真正的好是求于外，而外好了，所有的内也就都好了。有多少人清楚呢？答案，每个人都想要答案。在纠结于某些事情的时候，总去想寻求答案，然而却找不到这样的人。其实真正的答案，在于自己内心，只有自己才能解决，人与人之间的羁绊也是由“我”出发，而向外扩散。在这个多维的世界里，我们需要的就是理清这些关系，不能任由羁绊牵扯自己。这样才能寻求自由的真谛。原子先生笔于2016.6.28北京
====================
地图是一张白纸，这当然很伤脑筋，任何人都会不知所措。可是换个角度来说，正因为是一张白纸。才可以随心所欲地描绘地图。一切全在你自己，一切都是自由的，在你面前是无限的可能。 by 浪失爷爷（原杂货铺店长）如果骅仔列一张必读书单，那么这本解忧杂货店一定在上面。这是日本著名侦探小说家东野圭吾写的一本最不东野圭吾的非侦探小说。东野圭吾的《解忧杂货铺》从上市以来一直占据各大榜单和推荐书单的一个席位，至今热度不减，以至于掀起影视化热潮。日版电影即将上映，国产版也将于明年上映，《解忧》的热度必将有增无减。日版解忧杂货店预告：    https://v.qq.com/x/cover/jtjdkh54ri5ln16/n0399i01q1e.html内容概述这本书讲述了三个因为偷的车抛锚，只能在天亮前暂时躲避到废弃杂货店里的无业青年，无意中在店里的牛奶箱里接到了一封来自于过去的咨询信。原来这家杂货店在三十年前是一家传说能解决任何烦恼的杂货店，晚年丧偶的店主因为一封封的发来的求助信，找到了被需要的感觉。因缘际会，店主去世之后一段时间的来信，就这样穿越时空来到了他们的手上。而那种被人信任和需要的感觉，是他们重来没有感受过的。因此，他们开始以“浪失杂货铺”的名义给来信者一一回信――尽管错别字多，语气也有点粗鲁，但他们也一样是真心对待的。就这样，他们参与到了解忧杂货铺的尾声以来三十年间发生的5个故事当中，这互相关联的故事最后也关联到了他们的身上，并最终因为一念之善，扭转了原本必然走向悲剧的人生。人生两难的决定，总被爱成全读东野圭吾的小说，水准之上的那些，开篇也许是温的，也许是冰的，但是翻到后来，书页都会渐渐变热，发烫，最后两页，甚至最后一页，果然被烫到了。于是，合上书页，心里默默地感谢一下。被烫到这一次，就是这一两天一页一页翻动时感受到的来自作者的承诺，他果然又做到了。――史航之前在网上看过一个说法，一本书分别有“体现才华”和“书写价值”两面。仿佛这两面都在这本书上应证了。《解忧》的故事架构之精密，情节设计之精妙，让人不得不叹服，“才华”这个东西真的是与生俱来的。然而，东野圭吾在洞悉世情与人心之余，愿以善意回应。他知道每个人活在这世上，都有各自的难题，都有难以启齿感觉被世界孤立的那一刻，最重要得失他明白人们想要的未必是如何解决的答案，而是那一刻有人倾听，且能陪伴孤绝的自己。浪失爷爷：“很多时候，咨询的人心里已经有了答案，来咨询只是想确认自己的决定是对的。”我想这也是，这本书真正想表达的吧。这本书因为使用了类似记忆碎片的错乱时间线。所以有的读者会在第一次读时会有一些混乱，搞不清人物关系，这样就无法串联起所有的时间线。也是不得不佩服东野圭吾的缜密逻辑。所以我附上了一张人物关系图以作参考，如果有兴趣你也可以做一份这样的关系图表，也是对你自己逻辑思维的一次锻炼。爱读书的你，可以关注我的公众号 骅仔读书绘
====================

====================

====================
虽然依然很乱，但是是亲自整理出来的还是觉得很有成就感
====================
读完全书后用了大概20分钟时间理出的关系图，字丑见谅不能跟高票的大神们相比，自我感觉头脑清晰了些
====================
看了这么多回答 我决定再把这本书重新看一遍
====================
看到有人总结时间线我简直感动的要哭！！
====================
《解忧杂货店》――东野圭吾 解忧杂货店整个涉及故事都是很正常的，但不得不佩服这像一张大网般的关系。所有的都反应了心里的声音。来浪矢杂货店咨询的人，除了最初的百分男孩，都和丸光孤儿院有关，这些冥冥的联系背后竟有一个浪矢雄治和皆月晓子的感人爱情。33年后，三个小孩面对了三个人的烦恼，33年前，浪矢主要回答了三个人的烦恼。相隔33年的两代人，通了一封无字信，通过浪矢杂货店穿梭了时光人物关系图1、老板喜欢冲绳，所以这家小酒吧内放了很多令人联想到冲绳的小物品。所有人都在推销自己和他的价值观2、他以为父母会数落自己，亲戚也会责备自己，没想到父母挺身成为自己的挡箭牌。家是港湾。面对问题时，给予家人最大的支持与爱3、无论儿女做什么，正常的父母都会支持，但是，做儿女的可以把父母的好意当成挡箭牌吗？so many kids do 4、通常咨询商只是心里已经有了答案，找衣服上的目的只是为了确认这个答案是正确的。yes
====================

====================
利用假期重新看了一遍，从人物、地点以及时间画了如下三张图:人物线：地点线：时间线：
====================

正因为是一张白纸才可以随心所欲地描绘地图一切全在你自己对你来说一切都是自由的在你面前是无限的可能
====================
哈哈，刚写完
====================
解忧杂货店开头女商人被三人抢劫，但为什么后来说是敦也三人写信为她指出方向，最终有钱。那一开头三人抢劫是什么回事？
====================

====================
所有的故事都发生在初恋幼儿园园长去世之后，也就是她在冥冥之中让她牵挂的人互相照顾，暖。
====================
看了一下各个回答，感觉时间线精简但是....于是干脆试着花点时间自己做了一版图...我...尽量在向直观靠近了（???）献给这本，哭瞎我的书.....东野圭吾，真棒。认真的整理...自己搞笑来的.....多花5分钟脑洞了一下，竟然发现要是没有老爷子这一年间的苦苦支撑，这本书就废了hhh
====================
这是我看完《解忧杂货店》后自己做的人物事件关系图。
====================
太久了，我把书看一下，捋一捋顺序。明天答。
====================
读完了解忧杂货店，有几个问题，希望有大神给解答一下:1.  33年后解忧杂货店为什么会听见店外面的声音？(比如静子投感谢信时，可以听见敲门声;克郎投最后一封信时，可以听见他吹的<<重生>>)，但他们又不是回到那个时代，否则出门就会看见景象不一样。2.浩介33年后，投感谢信的时候遇到了一个女士，是谁？(不是晴美，因为晴美没下车，且她的最后一封感谢信是由三个小孩子抢来了)3.时间轴的问题:晴美是在静子写感谢信之前还是写感谢信去开始咨询。
====================
如果1988年后，浩介还没有结婚，我希望你能和晴美在一起大家的人物关系回答都好强，但是，我想说的只是这一段有可能的爱恋。（人物关系参照以上回答）两人相差4岁，家庭破裂，但是都有好心人收养，有着相同的家庭背景，且同在丸光园待过，虽然两人在丸光园待的日子不到2年，但是，浩介送过一个玩具个晴美，也许就是从这个玩具开始，晴美对浩介有了一丝好感！注意，那个玩具是一只雕刻的小狗！后来晴美写信给浪矢杂货店用的笔名就是“迷途的小狗”，可见她对小狗的喜欢，如果你觉得单凭这点就断定晴美喜欢浩介的话，你就错了。1988年12月25日，两人在丸光园大火后的第二天重逢了，当时是晴美先认出浩介并叫住了他，注意两人在丸光园离别的时候，浩介15岁，晴美11岁，重逢的时候，浩介已经31岁，晴美27岁了，已经过了16年，期间没有往来，还能记得对方的样子，真的不简单呀！两人共同在丸光园待的时间不到2年，浩介不爱跟人打交道，没有朋友的，两人更是没有什么往来，除非……，浩介送小狗给晴美后，晴美偷偷观察他，以至于念念不忘，才能在那么多年后第一时间认出浩介。还有最重要的一点，就是两人重逢后的那段对话，晴美从包里拿出一个木雕小狗，没错，就是浩介送的那只！晴美说“我一直记得，并且把它当做宝贝”注意，已经过去了16年了，晴美一直放在包里，随身携带？知道丸光园大火第二天早上简单收拾后，先去了药店买了备药然后直接开车去的丸光园，可见并没有刻意收拾，而且，晴美小学毕业离开丸光园后去了田村家，后又去东京工作，这个木雕小狗一直带在身边，以至于重逢的时候，从包里掏出来的！重逢的时候，晴美递上名片，原来她开了一家“小狗事务所”，这个名字，看来真的是很喜欢小狗呢。描写晴美的形容词也很有意思，重逢的时候，晴美的眼睛是发亮的，浩介递上名片，晴美露出更加欣喜的表情，晴美说“木雕……你果然成为木雕专家了。”用了一个“果然”。离别的时候，晴美说了希望有机会能再见，可是……，后来呢？晴美一直单身，可是1988年过后，就再也没有浩介的消息，真想说，如果你还没有结婚，请跟晴美在一起吧！
====================
怎么说,和各位大神比起来非常粗糙，或许也有纰漏，各位见笑。解忧杂货店给我的最触动的感受或许是人与人之间温暖的联系，但无论你的雷达接受到如何珍贵的意见或者如何令人盈眶的善意，生活中都需要自己的努力，拼命的向前。
====================
刚看完《解忧杂货铺》 整理了三遍 除去了少量的人物关系 增加了大量的时间点和故事的先后顺序剩下的看图就知道了 
====================
其实整本书主线讲的就是1979年和2012年过去和现在这两年的通信，除去1969年浩介向雄治咨询，其他年份的事情及其人物无非都是为丰富情节和创造人物关系服务。本书共有五个人咨询，1979年的分别有川边绿，北泽静子（击剑运动员），松冈克郎和武滕晴美，（第五个人为和久浩介）。2012年的上述五个人都有。
====================
真的又读了第三遍，起因却是想用mind map画图，不知道用什么练手，就想到了解忧杂货店，之前欠下的债。看每一遍都有不同的感受，但感动依然，如《重生》的旋律悠然响起时、浪矢爷爷问贵之是否还有房间时、浩介得知父母自杀时，嗯还有书的最后一句：自己的眼里也一定是这样……看的过程中梳理出了故事的人物关系、时间轴、书信来往三张图，发现边看边梳理，使得书中不同片段连成一个完整的故事，不禁想要了解作者当初是怎样构思的整个故事。以下：1.人物关系图2.时间线3.书信来往
====================
第一次回答知乎的问题！一口气看完啦！看完后就想把人物理清楚人物关系图如下算是观后感吧！写不出吸引人的东西！很多细节也没表达清楚
====================
