《谁杀了她》―真相只有一个
 最近看完了东野圭吾的小说《谁杀了她》，对于谁是凶手这个话题也思考了很久，甚至连做梦都能梦见，于是想把自己的想法写出来，还请大家对不对的地方进行指正！谁杀了她 一、首先，我们从怀疑最多的部分―左右手的习惯方面进行分析。     一共三个袋子，第一包的撕开方向已经知道，是佃润一最开始进入撕开的的（右），第二包不知道是谁撕开以及撕开的方向（右\u002F左），第三包是佳世子撕开的但不知道方向（右\u002F左）。于是可判断出有四种情况：（1）右，右，右  如果出现这种情况，那么即使看到第三个药袋的撕开方向也无法确定谁是凶手，故排除；（2）右，左，右  如果出现这种情况，那么证明佃润一和佳世子都是右撇子，那么中间的左侧方向的药袋是谁撕的呢？只有死者是左撇子，可是警察已经排除了自杀的可能，所以该情况出现的可能被排除；此种情况也有一种特殊情况，就是佳世子故意用左手撕开的药袋嫁祸死者自杀（不可能是佃润一，因为如果他知道死者是左撇子的话，最开始嫁祸的第一袋就应该是左手而不是右手撕开），可是最后警察还是通过看第三个药袋的方向一下子确认出了谁是凶手，如果出现这种特殊情况，那么还是无法判断出谁是凶手，故此种情况排除；（3）右，右，左  如果出现这种情况，那么判断佳世子为左撇子，凶手为佃润一；（4）右，左，左  如果出现这种情况，那么判断佳世子为左撇子，凶手为佳世子或者死者自杀的情况。警察既然已经排除自杀的可能，那就证明凶手是佳世子。相对来说，如果出现右左左的情况，那么警察无法马上确认到底是自杀还是他杀，所以该种情况说一定可以判断佳世子是凶手也不是百分百。       综上所述，如果前两个药袋出现右左的情况，那么警察并不能马上确认到底是自杀还是他杀，所以推断前两个药袋是相同方向，即右右的可能性很大，因为已经排除了右右右的可能，所以推测凶手为佃润一。二、其次，我们从室内人物布局方面来进行分析。和泉先生！”加贺大叫。康正的身体被猛力撞倒，倒在地上，开关从他的手中松开，已经变成ON了。加贺转头看凶手。此处可以看到凶手在加贺的身后。康正指尖使力，眼角的余光看见加贺飞扑过来。 康正左手放开开关，伸进身旁的包包里，很快抓出一个塑料袋，朝加贺丢过去，然后又握住开关。此处我们可以推测出加贺在康正的左手边，并且加贺和康正的站位应该差不多在 一条线上，才会出现用余光看见加贺的情况。“把门锁上。”康正下令，手上仍握着开关。但加贺却没有立刻照做，而是先往寝室内部看。“这个嘛，请你先在那张椅子上坐下吧。然后把上衣脱掉。”康正指着餐桌旁的椅子。园子住的地方是所谓的一房一厅的格局。一进门是开放式厨房，寝室在后面。一眼望去，开放式厨房没有异状，与寝室之间以拉门作为隔间，现在门是拉起来的。这两处我们可以推测出门口玄关处可以看见寝室，也就是和寝室是相互对着的布局，餐桌在厨房附近。由此可推断出四人的分布：                                           卧室 佳世子                   餐桌 佃润一                                              室内 康正                     玄关  加贺由此可以看出，加贺扑倒康正后，在视线范围内可以看到卧室，而唯一需要转头看的只有餐桌的方向，所以佐证了佃润一是凶手。到此我的分析得出，真想只有一个，凶手就是佃润一。
==============
《谁杀了她》到底谁是凶手 独家分析？！
《谁杀了她》的凶手分析？！《谁杀了她》凶手分析其实很难分析清楚的，好像你只能抓住其中一些有利于你判断的点来证明你的推论。但是同时有些点，你却没法完全说得通。网上的很多推理都只限于药袋的左右撕法展开，我觉得不够全面，反而忽略很多其他细节。如果缜密的杀手，在能用右手拿笔的情况下（被父母矫正），想要伪造右手撕药袋也是有可能的。但如果真是这样的话，事情就非常复杂。所以这方面只能作为一个参考，并不能作为判断凶手的决定性因素。 我偏向于，弓场佳世子是凶手。首先，来排除园子在第一袋安眠药（润一撕的）后醒来自杀的可能性。园子在润一和弓场佳世子离开后自杀的可能性很小，原因有两点。第一，自杀得太仓促了。首先，房子内太乱了，一个酒杯放在水池，分机和酒瓶塞子滚落在桌角边，地上有尘土，这不符合她爱干净的性格。其次，她毕竟跟康正说过要回家的，不留个遗书或者稍微整理下衣物或房间吗？毕竟是自杀是件大事。第二，一般安眠药吃下去会睡多久呢？十一点到一点多，太短了。园子不太可能在一点多醒来再自杀。所以第二包安眠药不太可能是园子撕的（第一包已经确定是润一撕的，右）。哪怕是三更半夜起来自杀，灯没关掉的问题又如何解释？更重要的是，园子不是自杀的事实，小说里也明确了，下面我们会提到。接下来是几个关于弓场佳世子是凶手的论点。一，弓场佳世子，润一，康正和加贺都在场时，弓场佳世子在述说两人一起出现在园子的房子内之前向润一征求同意。还有，康正丢掉一个开关，假装按另一个开关时，小说给出了一个客观的描述，就是凶手悲惨地大喊起来，另一个人也发出了悲鸣（这一点也坐实了园子不是自杀的事实，但如果不是这个描述，从康正和加贺的角度又如何去判断园子是否真的不是自杀呢？这就不讨论了）。从这两点看，润一和弓场佳世子的一些自白可以作为事实来用。而这方面的事实，就是润一先到，弓场佳世子后到，在房内碰到了润一，最后润一先离开，弓场佳世子后离开。在排除园子自杀的情况下，而后到底是弓场佳世子当场就把园子干掉了或者润一后面又回来干掉园子，我也不太清楚，但是第二天是弓场佳世子主动叫上润一前去园子住处，实在让人怀疑。所以她比较有可能是凶手。二，还有粘电线的创可贴松动了，这说明是润一先用的创可贴，因为弓场佳世子太矮，够不到创可贴的位置。但是这点，我不太明白为什么非得用创可贴，而不用书架里显而易见的胶布。网上很多人都没谈这点。我个人觉得当时润一想杀园子的时候认为胶布比较会留下指纹或者手套纤维，所以改用创可贴。此外，润一也准确地回答了笔记本附带铅笔的事，所以润一说的倒是蛮可靠的，杀害园子的可能性不大。剩下的就只有弓场佳世子了。三，加贺为什么那么在意园子的左右撇问题且怀疑园子并非自杀？现场一定只有药袋才能作为怀疑的对象，因为菜刀上的残渣被康正清理掉了。所以由此可以判断，在排除园子自杀的情况下，两个药袋的撕法一定不是左左，从而引起了加贺的怀疑（因为加贺通过书信的拆法发现园子是左撇子，所以要自杀的话，药袋肯定是左左。这里推测为右左，右右的情况我们下面会探讨）。从菜刀上的残渣看得出来，弄线头出来的人是右撇子（润一），这也是公认的事实。那么两个药袋为右左撕法的情况下，第二包就一定是左撇子撕的。康正在审问时看到了弓场佳世子撕药袋的样子，如果是右撇子，在我们推测为右左的情况下，就很难解释第二包药袋的左是怎么产生的，因为我们排除了园子自杀的可能性，这样凶手就消失了。所以我偏向于推测她是左撇子，小说其他地方有提示，但不明确。只有这样，康正才有可能断定她是凶手。而弓场佳世子又是最后离开园子房间的，那么她杀害园子的可能性就非常大。至于她一开始被逼问时为什么会随便说一个胶布来粘住电线，我想可能是因为不想暴露自己是凶手的缘故。这也是大家觉得弓场佳世子不是凶手的原因。这一点，我们还会在下面结合其他点继续解释。四， 在排除园子自杀的情况下，如果前两个药袋推测为右右，弓场佳世子就一定是左撇子。因为如果是右撇子的话，康正根本没法断定谁是凶手。结合上面的说明，这么看来不管两个药袋是右左还是右右，弓场佳世子一定是左撇子，这样才能使得康正产生谁是凶手的判断。但是如果前两个药袋推测为右右，润一就是凶手，但是小说好像没有明确到底是右右还是右左。如果润一真是凶手，那么后来又返回去杀了园子也确实有可能。因为两点之后谁能证明他的去向呢？佐藤在的时间大概为一点到两点之间。不过我还是不太认为润一是凶手，因为他没有太大的理由非得为了弓场佳世子杀了园子，小说里没有表明他们两个有多么相爱。毕竟从事实的角度出发，弓场佳世子才是旁大款的那个角色。另外，如果真是右右的话，加贺也许一开始就不太会刻意去留意园子拆书信的手法以及通过观察球拍布条的缠法和向康正确认园子是左撇子来证实自己的想法，因为他会想当然地认为园子是右撇子，存在自杀的可能性。所以一定是右左这种矛盾的撕袋方法，哪怕园子最后是自杀的，才会引起加贺要追查到底，当然我不知道他是不是刻意去留意这个的，还是无意中发现的。 五，为什么两人各自描述留下了纸条，但是内容不一致（分别是弓场佳世子的对不起和润一的忘记我这个卑鄙的人），还有为什么要烧掉纸条和照片？而不是直接拿走？那这就是伪造自杀现象非做不可的需要（虽然加贺说了这是毫无意义的做法）。另外，结合我上面讲的弓场佳世子为什么要说是胶布粘的电线呢，我们想象一下弓场佳世子是最后离开园子住处的，她应该会知道润一用的什么粘的电线以及润一留言的内容，为什么她都说错了？实在耐人寻味。当然也有可能润一没有向弓场佳世子说明细节，而且她也没有进去里屋观察，但后者的可能性不大，毕竟她是负责善后的。至于为什么一定要烧掉那些照片和留言，只有一个原因，那就是她杀了园子，而又必须伪造自杀现象。因为不管拿走与不拿走放着，到时候警方和润一都会怀疑她，而且警方肯定更偏向于认为她是凶手。此外，弓场佳世子说她怕园子醒来后喝了含有安眠药的红酒又睡过去，所以把剩下的一大瓶红酒倒掉了，那为什么桌子上的酒杯里的红酒不一起倒掉？（康正初到园子住处里有写）又是一个耐人寻味的疑点。六，接下来是动机，润一和弓场佳世子谁的动机更大？我认为园子曝光弓场佳世子过去拍成人电影的事对弓场佳世子的伤害更大，可能是一辈子如影随形的事。而润一顶多换个女友或老婆就行（小说没说明润一和弓场佳世子之间的爱情有多么真爱）。另外，康正给弓场佳世子下套，让邻居说园子住处有录像带要处理。弓场佳世子马上就来了，而不是先联系康正。所以说明弓场佳世子心虚，比较有可能杀害园子。还有一些其他疑点，我没法解释，欢迎大家讨论。1、两个杯子，我们假设A和B。其中一个在水池，没有酒味，那应该是装苹果汁的。因为大的垃圾桶里有空酒瓶和苹果汁的瓶子。其中A装有红酒，检测出安眠药。B装苹果汁。疑问：杀人之前到底发生了什么？A和B两个杯子到底如何分配？难道润一和弓场佳世子都喝苹果汁？不然园子怎么会独自喝红酒呢？这里我认为苹果汁是弓场佳世子喝的，因为她平时不喝酒，目的是什么呢？不清楚。但是没有指纹，实在让人怀疑弓场佳世子这么做的嫌疑。 2、为什么没关掉灯，而是第二天才去关？这一点住在园子楼上的人可以确认灯至少开到了那夜的一点半左右。第二天弓场佳世子为什么主动叫上润一来园子住处查看，再顺带关掉？至于那晚灯为什么没关，实在想不明白。这一点，我认为弓场佳世子故意不关的，因为她知道园子的性格，不怎么与邻居来往，灯即便是开的，邻居也不会主动过来找她。而且灯开着，有利于伪造自杀的现象，给别人营造园子半夜醒来，心理斗争了一会后选择自杀的印象。所以我偏向于认为凶手是弓场佳世子。 3、为什么无线电话的分机滚落在桌角边，附近还发现了带开瓶器的软木塞？是在什么人之间发生了争执吗？这可能是润一先到，在与园子聊天时发生了不愉快，但是怎么样一个过程呢？弓场佳世子不太可能再会和园子单独见面了，这也证实了润一先到，弓场佳世子后到的事实。至于润一和园子之间的不愉快，我想可能是润一假装要和好，园子就让其进来，然后又苦求园子不要曝光录像带，导致不愉快的发生。如果引入这样一个情况，即左撇子的人也有可能做出右撇子的手法，那事情就非常复杂啦。此外，还有个小问题，小说没有明确到底是右右还是右左，但是加贺有跟康正提过两袋安眠药的撕法吗？不然康正如何通过弓场佳世子的撕袋手法判断出凶手的？如果只是他没报警前对两个袋子进行观察得知的话，那也太厉害了。 （毕竟在康正没有说出目睹弓场佳世子如何撕药袋时，加贺的心理是想回收第三包药袋回去检验科确认） 最后的最后，也许未来只能再好好读一遍书，希望能再解开一二，不然只有问东野圭吾本人了。 欢迎讨论。
==============
