过去的从未真正过去-《从前我死去的家》读后感
这是一本我无意中翻到的书，故事的梗概如下：\n\n女主是一个从小失去母亲，同时被父亲性虐待的孩子，女主的哥哥为了反抗父亲的虐待最后决定烧死父亲，却未能逃脱，被烧死的还有女佣的女儿，女主和奶奶幸免于难 。然后，女主借用女佣女儿的身份继续生活。女主自小学就没了5岁前的记忆，在高中时她遇到男主并相恋，这对相恋6年的恋人，没有炽热的情话，没有特别浪漫的回忆，并且互相约定，彼此不束缚对方，不向对方撒娇，想结束关系就坦白挑明。\n\n分手后，女主结婚，并育有一女（美晴），但是她从心底里厌恶这个女儿，打她、骂她。\n\n两人在一次同学聚会上相遇，于是女主邀请男主帮助她用父亲的遗物去寻找线索，探索记忆。\n\n整本读完，我觉得东野圭吾的这个故事太真实了，真实到我觉得这故事里的每一个碎片都在过去、现在和将来不断的重演！也许是在一个人身上，也许在不同的人身上！\n\n而这些所有的片段都让我联想到一个词语-创伤！创伤是指由外界因素造成的身体和（或）心理损害。创伤，会给人一种某部分甚至是整个人死去的感觉！\n\n当个体经历巨大创伤时，会损伤一个人的自我保护机制、知识和记忆、自我认同以及建立稳定情感关系的能力等。就像女主幼年时被父亲性侵的事实，导致在小学的时候就失去了5岁之前的记忆，这看似被封存的记忆，却从未停止侵蚀她。童年时对自己记忆的疑惑、母亲（佣人）对自己的淡漠、在与男主恋爱时的约定，也透露着一丝“保持距离的味道”。还有她无法控制的虐待女儿！\n\n到这里，出现了一个让人不寒而栗的现象，就是创伤的代际传递，也许是一代，也许是多代。\n\n创伤中，从前的我死去了，但是它死而不僵，那死去的部分所带来的伤痛和影响从未消散！
