《<em>白夜行</em>》这部小说好在哪？
[不知，你有没有注意到，整本书亮司和雪穗没有一句对话]
====================
[1.《白夜行》这部小说最高明之处是文章的结构布局，作者的思维方式与常人正好相反，因而可以让整个故事行文不落俗套。日本文学中反映人性和现实的钝重灰暗的其实不在少数，写恋童癖，连环杀人比比皆是，但是多数都显得平淡，相似的故事情节会不想重温。   2.虽然看之前已经被告知，这不是个侦探小说，是部爱情小说，但是自己也是在看到一百多页的时候才逐渐意识到。这也是作品的一大迷人之处。以自己熟识的侦探小说风格来写爱情小说，从未有过任何雪穗与亮司的正面场面描述，然而这么长的作品中却处处是暗线，处处是伏笔，体现极强的逻辑思维。优秀的作品从来都是没有废话的。   3.日本的侦探小说有个突出特点，科普性很强，作者知识面以及对时事的关注把握绝对是超过世界上任何国家。这或许与这个民族天生的务实精神和对生存环境的不安有关，学问精进广博固然难得，对现实的思考和变通应用其实更为重要。这点值得我朝学者深思。   4.任何优秀的作品都不会是空中楼阁，必定是作者的日常所得所思建筑而成。   这部作品能够鲜明的反映作者本人的爱好和生活日常。不管是球赛，喜爱的小吃店，食物中毒的新闻还是计算机初步兴起等等等，这些本就是作者自己的爱好所在，因而会不由自主写入作品，从而极大增加作品的写实性和时代感。   可以名垂千古的小说绝对不仅仅只是故事说的好，重要的是融入时代感，成为那个时期的人民生活方式和心态的重要写照。这点从《平凡的世界》一书可以得到完美体现，个人认为路遥的认知和情操修养其实并不高，说故事的能力也不算强，整个小说除了以时间为主线以外，主人公的爱情故事构成另外一条主线，然而最悲剧的就在这里――路遥同志作为一个自卑而丑陋不得志的男人，他根本不懂女人心，尤其是漂亮的女人心；同时他自己其实是个渣男，却在费劲塑造好男人形象。所以其实整个作品像极了各种玛丽苏网络小说，爱的没道理，只因主角光环，当然这是乡野版的。但是这些硬伤并不影响其成为一部伟大的小说，难得他那么能写，浩浩荡荡的写出来中国改革开放时期的各阶层日常生活，堪称历史长卷。所以。。。如果没有高贵的情操修养，至少也要多读书多思考啊，介样子依然可以用知识量和经验来碾压别人。   5.初看会觉得这部小说的行文比较幼嫩，或许这跟翻译作者的文笔有关，相信原著的文笔应该更有味道，简洁不幼嫩。但是看到后面你会发现自己衷心欣赏东野的文字驾驭能力，看过亦舒小说的同志应该会有同样的感触。若想集中体会东野的文字高超水平，请直接翻到最后一页，没错，每一句都可回味很久。没有装逼，没有细腻刻画，朴素而叩击灵魂。堪称不可多一字也不可少一字。   6.单纯从说故事的角度讲，东野的写法也值得借鉴。作品写一个跨度20年的故事，里面不断引出新的人物和情节，同时还要埋藏住主角的行为，这是极其难以驾驭的。因而作者选择以一段段看似独立却不断埋线的故事来处理，这样能够不断给读者新鲜感，也不会让读者因为作品过长而乱了思路。不知道别人看过《钢铁是怎样炼成的》有什么感受，反正我一般看到一般就已经乱掉了，不是因为故事曲折，而是一方面因为俄罗斯的名字太长太像，另一方面是作者没有给每一个人赋予一个足够丰富的背景。当然，多数作品都是如此的，这更加显出东野的难得。因为作品的特殊性，只要稍微处理不好，就会成一锅粥乱炖。   所以说，从各方面来看，《白夜行》这部小说都堪称经典，对了，连名字都起得超级好，哈哈哈哈。刚看前几章并不能体会到它的美，请坚持看下去，到200页的时候已经是欲罢不能了。   当然，我也简单说一下自己对作品的理解，考虑到 某些方面的争议还是蛮多的，而我自己也没怎么看别人的分析，因而这里只是自己的一点浅薄认知。   1.雪穗和亮司是相爱的吗？老警察认为他们是互利共生的看法是否正确？   雪穗和亮司两人是相爱的，也是互利共生的，因为他们两个的灵魂完全是相互依赖的。不管是雪穗给亮司做的绣着RK的袋子，还是给店名起名R&Y亮司剪的男孩女孩牵手，还是不管多么危险，亮司始终陪在雪穗身边，即使是做一个完全不见光的人，这些都可以证明他们深深相爱。   但他们之间的互利和深深的羁绊绝对不仅仅是因为爱情那么简单。单纯因为爱情的话，他们做的很多事情的动机就站不住了，因为完全有更好的选择。更好的解释应该是，他们两其实相互得到了对方的灵魂。文中不止一次提到雪穗对曾经的两个女学生采取那种方式的动机，是因为或许她觉得那样是最容易俘获一个人的灵魂。那么她为什么会有这样的想法？其实是以为她自己曾近就这样被俘获了灵魂啊。当年的亮司为了保护她而杀了自己的父亲，同时一直为她守住了她童年的这段悲惨遭遇的秘密，这在她心里已经完全超越了当时年幼的她的懵懂的爱慕之情了吧，亮司的行为其实已经在那一刻把她的灵魂偷走了，从此她在精神上寄生在他身上。这其实也就可以解释为什么她日后对任何人都可以没有感情，遇到多好的男人也不会动真心。因为从来就不只是爱情那么简单，亮司知道她的秘密并守护她，对她来讲这是世上的唯一，不可取代。而也正因为这，给她足够的力量去心无旁骛追求自己想要的一切，心里有一个太阳，像一盏灯一样永远温暖安心。   而对于亮司来说，他自己日后不断靠帮人摆平事情而获得别人的追随，也是因为他自己曾近被如此对待。雪穗杀了自己的母亲，虽然动机并不一定是为了他，但是从他的理解，就是为了他，因而她对雪穗也死心塌地。这件事也同样教会了他，用这种办法可以轻易获得别人的灵魂。   为什么说这两人日后的行为是受童年的经历影响呢？不要太高估了一个孩子的思想意识，孩子的行为方式就是这样习得的。尤其是这样两个缺爱的孩子，没有人教会他们怎么去爱，没有人教会他们如何正确获得自己想要的东西，所以他们一遍遍用同样的套路来行事，就是因为曾经这种方法成功过。    2.雪穗为什么要杀母亲？   首先她的母亲是否自杀永远是个迷，但是有一点很肯定，雪穗即使是当时发现母亲有一线生机依然不会救她。事实上，在去找管理员之前，她已经知道母亲死了，对的，她回去过了，然后布置成意外的现场。   我想为了保护亮司这个理由是很牵强的，因为那时没有任何人怀疑是亮司所为。记得小说里说到，亮司的父亲死了之后雪穗的母亲依然和另一个卖日用品的男人交往频繁，这其实说明，雪穗的母亲并没有就此就不让女儿卖身，同样的事情依然在进行，而那时的雪穗的自我意识已经觉醒，在那之前她已经在看《飘》（后面我将会分析到这本书的出现绝对不是偶然），她其实已经想办法要改变自己的命运。所以她会去亲戚家去学茶道花道，很努力的让自己变得高雅有气质，最重要的是让亲戚喜欢上她并且想收养她。是的，她也知道跟着母亲的话她只能不断卖身，她在为自己寻找出路。但这是否足以让她动手杀害母亲，谁都不知道，但是她有足够的理由袖手旁观。    3.雪穗和亮司想要什么呢？   豆瓣上的高票答案说雪穗要的仅仅是“夺取”，我认为比较牵强。   这里就不得不提一下，《飘》出现在作品中的意义了。这绝对不仅仅是为了让老警察发现她和亮司借了同一本书，而是暗示了这本书对于雪穗的意义。   看过飘的人都很熟悉女主思嘉的婚姻史和爱情史。思嘉从来都没能与自己的初恋在一起过，但是她依然是不断嫁人，并且让自己变得越来越富有。有人问过雪穗和亮司为什么不干脆在一起呢，这么折腾这么些年好玩吗？事实上，他们不能在一起，他们俩绝对是一直警觉着的，如果他们俩在一起的事情被警察知道的话，那么当年的命案的事情或许就会被重新提出来。所以他们俩是此生都不可能光明正大在一起的。   同样的，与亮司在一起也不符合雪穗的人生目标。雪穗其实并不是个很看重物质的人，你其实可以看出来她是个对自我要求很高，不断让自己变得更高雅更高贵的人。因而她做的事情并不仅仅是夺取，她只是早早的就把自己的人生大盘摆好了。如果她想要夺取的话，那么她其实应该在大学里就追一成，那么跟高宫结婚之后应该想尽办法夺取家产，她应该在跟筱V结婚后谋划着怎么夺取他的家族产业，但是这些都没有苗头，她始终在做的都是自己的事业，也可以说是与亮司共同的事业。所以飘里的思嘉给了她很大的榜样作用，她自己的人生其实完全是以思嘉为指引――没有可靠的男人，要拼搏自己的事业。   所以其实雪穗的故事就是一个悲惨的穷人家的美女怎么通过手段让自己的身份漂白，用肮脏的手段获取事业的本金之后洗钱成功并成就了自己的事业的故事。她要的从来就不是财富那么简单，她并不觊觎高宫的财产并且嘲笑高宫没有进取心，这说明她要的其实是与自己相爱的人打拼出属于他们自己的事业。而她自己确实是与亮司一起运用专业技能和一些接近内部消息的手段来获取启动资金的，确实不是从坑高宫的钱来获得本金，日后她自己的事业她也是倾注了全部心血。从这个角度讲，这完全是一个女强人的创业史，其过程与可可・香奈儿类似。她只是想全面摆脱童年的阴影成为一个高雅有品位，并且能够自食其力而不是靠男人养活或者是出卖肉体的女性。这在当时的日本社会应该是极其进步的思想，因为日本的历史传统，家庭主妇很少出来工作的。   而亮司他想要的什么呢？亮司其实挺有钱的，虽然都是肮脏手段得来的。他做坏事是有两个原因，一个是为了钱，一个是杀了所有对他和雪穗有威胁的人，所以其实他不是一个怪人，一切为了生存。亮司的形象非常符合一个IT男的特点，很随性，外表很潘浚很隐蔽。这样的他是配不上雪穗的。换而言之，即使他们两身上没有命案，雪穗多半也不能跟他一起走在阳光下，这与雪穗的人生目标相悖。而他自己，则由于一路走来手上沾满鲜血，所以他不可能像雪穗那样好好包装自己然后日后闪闪发光的出现，命运决定了他的生存方式，只能是地下的。他与雪穗联手搞到各种情报或者机密文件，然后从中谋取黑利，但他自己是向往光明的。所以他并不是只是帮助雪穗，他爱雪穗，他们俩是事业拍档，他做坏事是为了他们俩的生存，而他所有的希望就是帮助雪穗站到最光明的地方，有最闪亮的前途和事业，他自己把这个作为自己的终身事业。说句玩笑话，人生这么无聊，总要找点事做着当寄托是吧。    4雪穗为什么要嫁给高宫？   雪穗应该有理由认为高宫是个很好的结婚对象，除了一成就是他了吧。另一方面也不排除她嫁给高宫是为了靠近他，从而盗取他公司的机密。因为她是不择手段的嫁给了他，同时又在时机成熟以后用计抽身，估计应该是目的已经达到了。    5.雪穗爱一成吗？   雪穗才不是爱一成，加害江利子也不是因为她在乎一成。   事实上是，她习惯于每个人都喜欢她，而江利子是她的绿叶，一个其貌不扬的丫头对于她这样的美女来说是最好的闺蜜了吧，她还建议江利子剪了很难看的发型呢。她需要这样一个好朋友，但是绝对不能抢她的风头。然而一成竟然忽视了她而对江利子感兴趣，这绝对是她难以容忍的。在她的心里，一成是最合她心意的王子，因为她一直在把自己修炼成女王，只有一成配得上她。   而后面她铭记一成的表，还有类似于勾引一成的行为，都是因为这个想法作祟。她其实是关注一成的，不是因为爱慕，而是因为她认为只有他配得上她，同样是因为一成从来都是对她存有戒心的，因而她面对一成的时候也是存了十二分的警惕。    6.亮司的行为是在赎罪吗？   文中哪儿看出来他对于杀害父亲悔恨了吗？根本没有啊。而父亲对雪穗做的事情，干嘛要他赎罪，他明明都杀了自己的父亲给雪穗个交代了。所以日后他的一切的行为其实就是简单的爱雪穗and拼搏他们俩的事业罢了。爱你，就是跟你一起努力，就是帮助你得到你想要的东西。亮司同学其实对朋友还是不错的，他有自己的生活，才不是个怪人。    当然我也是有疑惑的，比如亮司对前两个姑娘一直只是脱光衣服就好，对最后一个为什么强奸了呢？   雪穗为什么一开始不答应结婚后来却同意了？    最后，亮司把剪刀插到自己心里，他已经完成了自我的救赎，因为他的所有罪孽都是从把那把剪刀插到父亲心脏的那一刻开始的。他做了所有肮脏的事情，就是为了把雪穗推到光明的地方，最后这件事也是。对于雪穗来说，她的人生其实到达了一个顶点，她获得了她想要的了，文章中说她在自己的店里巡视，像一个女王。没错，这就是她追求的。然而亮司的死让她的人生中从此失去了太阳。   最悲伤的故事就是我得到了全世界却失去了你，而我原来本可以不必这么贪婪。但是还好，虽然我不再快乐，我们奋斗的一切却没有白费，它就好好的在那里。]
====================
当桐原亮司“站”在――更准确地说是“趴”在――他人生第一个三岔口的时候，如果他可以预知将要迈出的方向是一条死路，他会选择另一边么？这个问题可以引申为：我们真的曾有机会造就不同的自己么？虽然这看上去像是一个宿命论的命题，但是当我合上《白夜行》这本书的时候没办法迫使自己不去思考这个问题，毕竟没有人想要那样的生活。我们之所以成为今天的我们到底由谁决定呢？（对《白夜行》有兴趣却还没有读书的孩子注意了，接下来我将会把这部悬疑小说透个底朝天。）在艺术的世界里，每一个人都是不幸的，何况你们贵为主人公。小说里并没有很多地描述桐原亮司和西本雪穗小时候有多么悲惨。亮司的家境应该是不错的――毕竟娈童这样的癖好一般不会出自穷困――但那又怎样，你如何去体会一个常常在楼上被迫听着母亲与雇员私通的孩子的心境？而对于雪穗来说，悲惨这个词就要更为真切得多，幼年即被母亲卖为成年男人的泄欲品这样的事本身就很说明问题。电视剧（06年TBS版）里还添油加醋地增添了雪穗背着母亲回家这样刻意虐心的场景。当这样的两个孩子擦出火花，爆发就只是时间问题，在这样的背景下，难道还有比让亮司发现父亲在侵犯雪穗更精彩更残忍的节点么？爱和死亡，是人类心中永远的痛。梁山伯与祝英台化作了蝴蝶，卡西莫多和艾丝美拉达化作了尘土，桐原亮司和唐泽雪穗是不是也如同化作了什么――扑火的飞蛾。像不像？好吧，回到之前的问题，这两个孩子有可能避免悲剧么？如果桐原亮司不杀死父亲，西本雪穗不害死母亲，他们也许就不用背负着沉重的枷锁隐姓埋名，更不用为了掩埋真相把罪恶的雪球越滚越大。但是那又怎样呢？亮司撞破了事情真相，即使是孩子，也没办法像没事一样手牵着手走在阳光下吧。他们所能掌控的只有解除恋情而已。除非，做出更加决绝的决定……爱，和死亡是人类心中永远的痛。我是先看了剧再读的书，别有一番风味。虽然之前没看过东野圭吾的其他作品，但是我相信这不是他的最高水平，因为虽然说这个故事用这种方式讲出来或许必然是这样的情况，但是对这么一本沉甸甸的悬疑小说来讲，千头万绪略显杂乱会吓退一些没有耐心的读者。不断出现的新名字总是在提醒我，我是一个外国人……更何况，不看完最后一段，估计很少会有人联想到这是一个爱情故事。当然这大概也是几乎所有人决定再读一遍的原因，这本书的魅力在于，我们总是能在重新阅读中不断发现自己曾经丢失的耐人寻味的细节。一对两小无猜的孩子为了在一起而杀死了所有亲近的人，这么cult的故事当然会吸引我，但是东野圭吾用一种重峦叠嶂的方式把这个故事隐藏在一层一层的迷雾里面，几乎无法在字里行间找到任何柔情蜜意。以至于令人不得不产生这样的疑惑，唐泽雪穗和桐原亮司的共生关系，究竟是纯粹为了生存而互相利用，还是其中包含着爱情？那么，雪穗和亮司的关系可以被称为爱情么？这大概是大家争议最大的问题，也是被包裹在故事内核最深层的问题，因为它事关两个人行为的动机，说得严重点，这事关故事的本质。虽然电视剧中有十分详尽且无疑义的表现，但在书中却连只言片语都很难找到。也许，这个问题的存在本身也是这部小说如此吸聚人气的重要因素。就我个人对爱情的理解，我把爱情看作是共生关系的一种，即雪穗与亮司完全具有产生并长期存在爱情的可能，这是当然的。争议的关键在于，爱情与其他共生关系最显著的区别在于爱情具有排他性。在自由恋爱的条件下，如果有一方脚踏两条船，另一方强烈的嫉妒心会摧毁两人之间的关系，这是人性，也是常识。所以如果亮司和雪穗是相爱的，从理论上讲，他们应该都无法接受对方与其他异性保持同居甚至婚姻关系――桐原亮司与栗原典子，唐泽雪穗与高宫诚、与筱冢康晴――无论什么原因，因为这是违背人性的。但是他们既然可以为了对方杀死父母，还在乎什么人性么？这样的想法或许偏激，但提供了另一条思路。在两人与其他异性的交往中，有一些值得注意的细节：1.结尾。我是带着先入为主的态度来读这部书的，虽然早知道真相，但是看完最后一段依旧眼眶一热，然后幡然醒悟，原来我读的是一本爱情小说来着。当看到亮司的尸体的时候“雪穗像人偶般面无表情。她冰冷地回答：‘我不知道。’”然后迅速转身上楼，“她一次也没有回头。”这很明显不是一个女人面对一具刚发现的尸体应有的态度――不论是什么样的女人，也不论地上躺着的是什么人或者不是什么人（作者还特地用雪穗手下的店长滨本的反应做了对比）。唯一我能想得通的解释是，绝望。雪穗说，“我的天空没有太阳，总是黑夜，但并不暗，因为有东西代替了太阳。虽然没有太阳那么明亮，但对我来说已经足够。凭借这份光，我便能把黑夜当成白天。”有人说这里的“太阳”是指亮司，有人说是指欲望。我倾向于前者。对于一个童年有阴影又失去了全部亲人的女孩来说，如果没有人陪伴，即使得到了全世界，又能怎样呢？我觉得，相比于冰冷的全世界，心灵的温暖与充实更能吸引她。然而，从这一刻起，这个世界只剩下她一个人了。她失去了太阳，失去了温暖，失去了生活的意义。这一切是她自己造成的么？没错。但她曾经有过选择么？2.患有迟泄的亮司让栗原典子试着用手和嘴试一次，典子失败了，但是亮司却冒出一句“你的手真小”，典子惊觉“他是不是拿我跟别人比？是不是在那个女子的手与口中，他就能射？”书中没有记录这样的先例，但我认为作者暗示的“那个女子”只能是雪穗。而当雪穗由于下体干涩（作者暗示不止一次，由此怀疑雪穗经常出去和亮司偷吃，亮司迟泄你懂的）或者是她刻意引起的不悦而无法与高宫诚做爱的时候，高宫诚“希望雪穗至少用口或者手来表达爱意，但雪穗绝不会这么做”。引用“godsister”在豆瓣的评论：“如果这个世界上有女人能让亮司高潮的话，就只有唐泽雪穗。如果这个世界上有男人能让雪穗愿意为他用手或者口的话，就只有桐原亮司。”我不是在试图混淆性与爱，但是这样的事实很能说明问题。3.雪穗通过股票市场积累资本并疏远与高宫诚的感情，结果买谁谁涨，内幕信息是谁给的？雪穗为了调整身边的关系，指示别人侵犯了敌人藤村都子、朋友川岛江利子、甚至是刚满十五岁的继女筱冢美佳，替她做事的是谁？雪穗需要离开高宫诚，像侦探一样替她摸清高宫诚的底细，为她寻找高宫诚的外遇目标的是谁？只有桐原亮司。同样的，为亮司的公司偷取软件模板、偷取对手的电脑密码，假冒花冈夕子为亮司摆脱罪名的也只有唐泽雪穗。如果没有爱，很难想象他们这样的人会为别人做这些事情。虽然看起来有可能是交易，但是他们都不是无法独立存活的人，如果仅仅是为了活下去，完全没有进行这些“交易”的必要。他们要的始终都不是“活下去”，而是“在一起”。无论对于亮司还是雪穗来说，都是如此。4.顺便说一句，虽然亮司常常被雪穗作为“武器”使用，但是他对几个受害的女孩子都没有进行“实质性”的侵犯。如果不考虑雪穗作为恋爱中的女人具有的天然的嫉妒心，和亮司对两人关系本能的忠诚，那么这种克制是没有意义的。5.还有一些琐碎的暗示，比如雪穗给亮司做的绣着RK（Ryouji Kirihara 桐原亮司）的袋子，雪穗给她的店起名叫R&Y（Ryouji and Yukiho 亮司和雪穗），亮司做的男孩女孩牵手的剪纸等等。6.至于两人幼时的两小无猜，就不用多说了吧。如果当初桐原洋介侵犯的不是雪穗，也许亮司不至于激动地――也许是失手也许不是――杀死自己的父亲。雪穗也不必为了庇护亮司而害死自己的母亲。所以，他们和别人的生活，他们自己的生活，都只是达到最终目标的策略，至少他们的初心是这样的（后来有没有变质需要另外讨论）。这不是人性，这是爱。把人性和爱对立起来可能会让很多人不习惯，但任何事物都不是纯粹的，超过了某个临界点，就会向相反的方向或者天知道哪个不被人所知的方向发展。有些人把爱当途径，有些人把爱当目的，这两种情况都有可能使人产生异化，因为爱由心生，通过人的异化爱本身也开始异化，经过恶性循环，最终变成之前无法想象的样子。比如说害死了所有亲近的人然后孤独得只剩下一个人了什么的。但你们怎么忍心指责她的动机呢。这可是爱啊。爱是一种奇妙的东西，它来源于人的意志，却又不以人的意志为转移。拿得起，放得下。说起来容易，又有多少人能做到。即使内心强大如唐泽雪穗又怎样，当她遇见筱冢一成，不也只能向亮司哭诉而已。也许电视剧里的这一幕有些想当然了，但是却未必完全是捕风捉影。筱冢一成拥有不输给雪穗的聪明与“学者般的冷静”（在电视剧里还和警察叔叔一起破案），并且真正地属于上流社会（而不是唐泽雪穗这种“仿真品”），与桐原亮司相反，他是光明与高贵的象征。一个完全有能力与自己抗衡的白马王子，以我的经验来看，唐泽雪穗这样的女子寻找的就是这样的男人，突然丧失抵抗能力或者挑起兴趣展开“拉锯战”都不稀奇，当然，前提是他们俩都有爱的能力和兴致。那么雪穗到底爱过一成么？既然完全有这个可能，问题的关键就在于刚刚提到的“爱的能力与兴致”上面了。我们知道筱冢一成对雪穗是没兴趣的，他从一开始就对雪穗有戒心，后来产生的瞬间的好感也只是特殊条件下的荷尔蒙刺激而已，这点作者表现得很明显，也就是说，即使雪穗动了感情也只是单相思而已。雪穗对一成的“重点照顾”在今枝直巳在与筱冢一成的交谈中已经交代的很明白了，她一眼就注意到一成带过的手表，听到筱冢这个姓的第一反应是筱冢一成而不是未婚夫筱冢康晴，并且指使亮司侵犯当时和一成交往的川岛江利子以阻止他们恋爱关系继续……而且江利子本人也有同样的看法，侦探的调查和女人（疑似情敌）的直觉，我认为可以算比较有说服力了。有动机、有可能、有机会、有征兆，看上去确实是那么回事了，只不过还有一个问题，那就是还有个桐原亮司在他们中间呢。一个女人有可能在爱着一个人的同时再爱上另一个人么？我就此事咨询了身边的女性朋友，她们用实例告诉我这在短期内是有可能的，只不过必然有一份感情无法持久。一个向往着上流社会生活的女子因为一份童年的约定而和一个背负着连环命案的男性保持了长达15年的不见天日的地下恋情。这种事情光是想一想便会感到压抑和扭曲。而此时这个女孩又遇到了她心中最理想的白马王子……在这种情况下，我的推论是，唐泽雪穗在接触到筱冢一成的初期确实短时间地喜欢过他。像一切正常的少女一样，雪穗在梦见一个似乎更浪漫的未来时无法控制地开始心猿意马。她的理智在试图控制自己，但是有些事情是控制不来的。但是为什么她没有出手呢？我认为原因有二。其一，筱冢一成想找的是一个单纯快乐无忧无虑的姑娘，比如雪穗身边的川岛江利子。实际上一成在第一次注意到雪穗的时候就已经从她的眼神里看到了万丈深渊，所以从始至终都对她抱有戒心。他们是同一种人。于是，唐泽雪穗“做掉”了川岛江利子，这其中不乏嫉妒的成分。其二，棋逢对手的对弈，各有攻防才会有趣。且不谈一成压根没有兴趣入局，就连雪穗自己也知道，背负着白夜的她是不可能和一成踏下心来谈恋爱的，先动心的她一开始就知道照这么发展下去肯定是必输之局。所以她选择了更容易控制的高宫诚，也是把放在筱冢一成那里的感情和注意力分散出去。前文说过，“节外生枝”的感情保质期是很短的。这种单相思或许不至于令雪穗感到屈辱，但至少会有不甘。在养母唐泽礼子的葬礼上，雪穗对一成的引诱，是她最初也是最后的努力，其中有对少女情怀的追忆，也有满心不甘的执拗。可惜，筱冢一成把持住了自己。当唐泽雪穗关上门，他们再次转身即为宿敌。唐泽雪穗失去了最后一个“配得上”称为她朋友的人。不久之后，桐原亮司――这个唯一陪伴着雪穗的男人――将那把寄托着灵魂与罪恶的剪刀刺进了自己的心脏，用生命将他一生钟爱的女人托举上岸。只是岸上没有阳光。孤独的雪穗不得不在黑暗中永远地活下去，承载着两个生命的躯体里却没有任何灵魂。结局冰冷得令人窒息。但却并不令人感到陌生，因为我们身边的现实同样没有任何温度。《白夜行》为东野圭吾带来最初了的声誉，我觉得让它声名大噪的是它突出的社会性，社会性的宝贵之处在于它所引起的反思。每一个被这个悲剧浸染的读者都不禁要问，这是为什么。假如桐原亮司可以预知将要发生的一切，他还会做出同样的选择么？唐泽雪穗做出的每个选择几乎都是最优项，但是为什么最后依然逃不过悲剧结局？我们真的曾有机会造就不同的自己么？
====================
       东野圭吾的作品一般都不会有太频繁的推理，会有一个很难猜透的亮点，但他在人性的刻画上确实独树一帜。       《白夜行》是一本“提前看到结尾”和“一直看到结尾”都会后悔的书，总之，这不是一个很畅快的故事。       翻的不经意会错过童话，读得太认真又会流干眼泪。
====================
觉得，应该是伏笔吧。书中的很多地方，作者会给出模糊其词的线索。这些线索引向一个残忍之至的可能性，你想选择不相信，却又给不出更美好的可能。比如说，让我印象最深的地方。雪穗妈妈死的时候，雪穗因为没有带钥匙而找公寓管理员开门，两人一起见证了其母的死亡。雪穗上大学之前和补习老师的对话我多希望是她真的忘记带钥匙了。
====================
最近刚好看完《白夜行》。一直看到“全文完”三个字之后，整个人都还被笼罩在一股巨大的情绪中，呆怔住了，完全说不出一个字了，久久之后也没有缓过来。《白夜行》可以说是东野最好的作品没有之一。柏邦妮说：“他书写的恶往往不是凡俗的恶，而是一种提纯的，高智商的，有分寸的，肃穆的恶，那种恶最终会让人动容，和纯粹的善一样。”是的，东野做到了。    《白夜行》这本书由两条主线组成――亮司与雪穗。这两个人的生活表上看宛如两条平行线，看似毫无关联，实际却在世人看不见的角落波涛暗涌。    书中有这样一段话：    “‘我呢’，雪穗继续说，‘从来就没有生活在太阳底下。’    ‘怎么会！’夏美笑了，‘社长总是如日中天呢！’    雪穗摇摇头。她的眼神是那么真挚，夏美的笑容也不由得消失了。    ‘我的天空里没有太阳，总是黑夜，但并不暗，因为有东西代替了太阳。虽然没有太阳那么明亮，但对我来说已经足够。凭借着这份光，我便能把黑夜当成白天。你明白吗?我从来就没有太阳，所以不怕失去。’”    是从什么时候开始的呢？这种“没有太阳”的人生？也许是从那个19年前的下午开始，不，或许远在那个下午以前，当自己的亲生母亲把自己出卖用以换钱的时候，当那个丑恶的中年男人对自己犯下兽行的时候，那时，太阳在雪穗的人生里已经永远地陨落了。从此以后，即使有光，那光也无法代替太阳，充其量，也不过是凭借这光在白夜里行走而已。童年对一个人的影响有多大？大到你无法想象。    所以童年的雪穗，那个贫穷困苦，被母亲出卖，被中年男人强暴的小女孩，从此以后不择手段，无所不用其极地攫取一切来弥补她曾经所失去的一切。然而，那些已经失去的，有些是可以弥补的，有些却永远失去，无论如何也无法回头。    从童年到长大，雪穗一直致力于让自己过上更体面的生活。向亲戚学茶道、插花，学习更高雅的仪态，一步步进入优越的高中、大学，嫁给富家公子，一步步的积攒财富、、、、、、这些都是她弥补童年的那个自己的途径。从那时开始，她已经成为一个破碎的人，她的内心已经有了一个巨大的洞，她从此以后所做的一切都是为了去填补那个洞，即使那是一个永远无法被填满的黑洞。    她想要被爱，被重视，被他人所钦慕、依赖。筱冢一成忽视她转而追求江利子的时候，江利子也在一步步的变美，已不在是雪穗身边那个永远仰望她、生活在她的影子之下的女孩。此时她所做的并不是为好友高兴，而是使下诡计拍下江利子的裸照让他们从此分散。江利子也从麻雀变凤凰被打回原形。果然一成与江利子不再见面，江利子也开始重新依赖她。    类似的事情有三例。中学时，雪穗被同学藤原都子说坏话，继女美佳不喜欢雪穗，她都采用了同样的方式，找人强暴她们或拍下裸照，从此让她们身心重创，而在她们身处困境之时，她再以救世主的姿态出现，获取她们的信任与依赖。    现在，我们是否能看出命运的一种奇妙的重合？    童年的时期的雪穗同样遭遇了强暴，逐渐长大的她在成长过程中与成年之后，当遇到她无法掌控的人和事时，她所做的，只是以暴制暴，把曾经加诸于自己身上的以同样的方式加诸于他人。一旦有了挡路石，便杀掉，一旦无法掌控了，便用不择手段，重新掌控。不管是以上这些，还是骗男友说自己怀孕打胎，都是她“重新掌控”他们的方式。    曾经我看亦舒的《喜宝》。姜喜宝的名言是：“我要很多很多的爱。如果没有爱，那么就很多很多的钱，如果两样都没有，有健康也是好的。”曾经的喜宝是缺爱的，也是贫困潦倒的，她从小缺乏父爱，母亲也只能自顾自生活根本无法顾及她，聪明绝顶进入剑桥，却因为贫穷都不知道能否继续读下去。所以喜宝对我们说，她说，“我要很多很多的爱。如果没有爱，那么就很多很多的钱，如果两样都没有，有健康也是好的。”正因为我们曾经没有，所以我们拼命攫取，得到之后也日日夜夜恐惧失去。就像雪穗一样。她拼了命地攫取财富、地位、他人的爱与依赖，只因为她太清楚那些“没有”的日子了，对她来说那些日子太可怕，她只能倾其所有地去填补那个洞。更可怕的是，她已经失去了爱人与被爱的能力，所以她不择手段。所以最后即使她有能力可以与亮司在一起，但是她要维护自己的“光鲜”与“体面”，她选择了这样一条道路便要一直走下去，与亮司一起亡命天涯，再回到童年那种日子，她无法做到。    所以她最终成了一个外表美丽，气质优雅，头脑过人，年轻有为的上流社会的人，成为了大多数平凡人所仰望的那种人。没有人瞧见那光鲜外表下那些黑暗的千疮百孔。    反观亮司，当雪穗在上流社会中游刃有余之时，他却一直是在社会的灰色地带摸爬滚打。    高中时做与老女人交易的生意，后来做盗版游戏，好不容易开了个电脑店，与朋友一起安静地做点小生意，此时可以说是他最安逸的时光了，他甚至说出了自己的期望――“在白天走路。”但是却因为松浦的到来不得不亡命天涯。    他是雪穗手中杀人的刀，她可以不沾半点鲜血，一切罪恶由他来完成，一切罪恶由他来承担。我想这是一种补偿，一种赎罪。    目睹了母亲与店员私通的幼年亮司，又发现父亲对自己的好朋友犯下禽兽不如的暴行，他从通风管看到那一切，从此之后，他再也没有走出来过，还是那个“至今仍在黑暗的通风管中徘徊的小男孩。”即使杀了父亲，也无法弥补雪穗所受到的伤害，从此以后他所做的一切罪恶，杀人、强暴，全是为了弥补父亲给雪穗带来的伤害，弥补自己的无能为力，是为那些雪穗所遭受的无法弥补的伤害赎罪。从此以后，他人生的唯一意义就是守护她，做任何事情，即使下地狱也无妨。    在19 年前，那个灰暗的大楼之中，两个孩子的命运从此被联系在一起。成人世界的不堪与肮脏就这样猝不及防地赤裸裸地暴露在他们面前。于是乎，从此之后，他们成为彼此的唯一，唯一的在永恒的白夜中与自己同行的伴侣。从此以后，雪穗与亮，他们是同盟也是同谋，是战友也是共犯，是互利互生，也是相爱相杀。他们的关系不是爱情，因为“爱情”在这里都嫌浅薄，是爱情，却又远比爱情更深刻。是源于骨子里的罪恶与黑暗的羁绊。可以说这是一生的“契约”。因为在那个永恒的白夜里，只有他们两个人。与此相比，他们在俗世的感情有多么不值一提，因为这就是“命运”。    有那么一刻我也想，只要他们想在一起还是可以的，当他们积累了一定的财富，他们大可以远走高飞永远不回来。但是后来我就知道我想错了，因为从一开始，他们就注定不可能在一起。文中两次提到了《飘》，《飘》也是我最喜爱的书之一，我特地去翻了一下。在《飘》的最后，当斯嘉丽终于意识到自己爱着瑞德的时候，瑞德却已经要离开了，瑞德对她说：“思嘉，我从来不是这样的人，能够耐心地捡起碎片，把它们用胶水粘在一起，然后告诉我自己，修复过的跟新的一样好。打破的就是打破的――我宁愿去回忆他还完好无损时候的样子，而不愿意去修好它，然后在我的有生之年看着那破碎的地方。”雪穗与亮司，他们是两个破碎的人，19年的黑暗的人生，用再多的东西也无法使他们恢复如初，他们已经无法回头。这两个破碎的人只能彼此舔舐伤口，人生对他们来说已经太艰难，连“手牵手在阳光下散步”也是一种奢望。雪穗生命中唯一的光是亮司，但即使这光亮再多，它也无法代替太阳，太阳也许象征俗世的幸福，幸福对他们来说太过奢侈，他们所努力做的只是能够在这个艰难的人世努力生存下去，生存就足够，哪里还能奢望幸福。    这两个人，东野写他们的恶，写他们为什么作恶，他们的罪恶如此深重甚至无法被任何人原谅，然而，却没有人不为他们所动容。为什么我们如此动容？我想应该是因为绝望吧，他们的“爱情”太绝望了，绝望到我们都不知道他们是如何坚持下来，如何在那没有一丝阳光的白夜里坚持前行，那里没有太阳，也许是因为他们拥有彼此。    这是东野的恶之花，也是人性。    所以最终，为什么我会对这种无法原谅的恶肃然起敬？
====================
给不知道日本微机史的人狠狠补了一课。MZ80，6001，8001时代的磁带软件，磁带软件盗版猖獗，8801开始装备软驱，然后到8801后期日本泡沫严重膨胀 16位机取代8位机，电脑开始进入寻常中产阶级家庭
====================
说实话，被邀之后，迟迟没有回答这个问题。因为作品被东野叔叔写好了放在那里，可看书的人主观的想法与评价各有不同。而我一个“没有文化”的“女眼圆”不敢在知乎大舞台上轻易“造次”。
开始动手码字前真心压力山大，打了删，删了打，毫无头绪。可是《白夜行》确实是我挚爱的一部作品，打算给自己个交代，算是一个读后感了，如有不周请知乎的宝宝们多多包涵。（此时决定喝上一杯红酒，希望有些思绪）
认识《白夜行》是因为2009的某一天，在我极其失望的时候看到了孙艺珍主演的电影版《白夜行》，你们懂的，对于一个失望的人来说，看完这部电影后我陷入了无限的失望，可是我没有绝望，因为我突然好希望自己是“柳美皓”，可以像她一样拥有一个“金有汉”。于是我又看了日本的电影版以及电视剧版，但还是无法满足我对《白夜行》的好奇与渴望，我决定要去看看小说，就这样开启了我的白夜之旅。也从此爱上了脑洞大开的东野叔叔，然后一发不可收拾。打算结束“前戏”进入正题前，最后一次通知，对于一个“女演员”的回答不要抱太大的希望，因为这个职业太感性，看小说时总会想象自己是主人公，所以我可能会着重的去揣摩人物的内心而忽略一些东西。
《白夜行》是一部让人在无声无息中感到窒息和绝望的作品。像是没有风浪的海面，可你怎么也没有办法挣扎的无止境的下陷，直到这份暗涌将你吞噬……你才反应过来结束了，这一切都结束了。
男女主人公都是有严重童年阴影的人，严重到多高深的方程式都无法计算他们的阴影面积。所以，这部作品打破了常有的道德与人性，因为东野叔叔安利给我们另外的一种逻辑模式，我个人认为这种逻辑模式是病态的，是遭受过严重的童年创伤下不健全的逻辑模式。也正是因为这个，让整部作品耐人寻味。
记得曾经看过一篇文章，大概的意思就是说童年的经历会影响你的一整个人生。比方说，小时候在幼儿园被老师当面“羞辱”过的小孩，长大更容易怕生和不自信等等。每个人都有属于自己的童年魔方，所以这样说来，我们也许可以更好的去理解雪穗和亮司的邪恶和残暴。在雪穗的世界里，总是用“性”去解决问题，无论是想要得到还是她眼中所谓的“制裁”。而亮司的方式则是杀戮，这些方式都是源于他们童年经历的事情。
很多人说雪穗是个内心强大、欲望贪婪的女人，但在我的眼中她只是一个和所有女孩拥有一样欲望的女人，只是方式异于常人而已。她想要的无外乎是被人认可，被人瞧得起，有自己的事业和看起来登对的伴侣等等，和正常的女性一样。只是在创伤下成长的扭曲心理在作祟，而这些所谓残暴的方式她完全不自知。如果说打我们出生起就有人告诉你可以吃虫子，那么你可能从小吃到大根本不会觉得奇怪是一个道理，所以在雪穗小的时候她的“世界”就这么对待她，在她长大后她理所应当的觉得她也可以这样对待“世界”。就像她说的一样，用这种办法可以轻易的获得人的灵魂。对于亮司也有很多人觉得他是被雪穗利用，可在亮司自己内心的世界里何尝不是一种对爱人的保护与偿还呢。小说在对真相抽丝剥茧的过程中一点点的在读者心中深刻着两个人的爱情，当然也有质疑的声音在说他们之间的情感到底是不是爱情。其实人真的有的时候很难分辨什么才是爱，我觉得爱也很难做到纯粹，互相依存本身就是一种爱情。
我记得小说的最后一句话是“她一次都没有回头。”看完这句话我哭了好久……我在努力的用我的同理心去理解那是怎样的一种绝望，可惜我不是雪穗，我无法感知她100%的绝望，但这已经够我窒息的了。我想在没有亮司的人生中她真的进入了永夜了，生命中仅有的光消失了，她成为了没有影子的人，那是何等的孤独，我完全无法想象。
《白夜行》是一本一千个人看完会有一千种想法的小说，东野叔叔写作的手法令读者超级有代入感，这也是东野叔叔的作品中被翻拍最多版本的一部小说，足以证明这部小说的成功（那会儿还没有大IP一说，现在想想东野叔叔也好，金庸爷爷也好，都是大IP的始祖）。真希望我能是一个很有钱的“女眼圆”，因为我的梦想是拍中国版的《白夜行》对原著及东野叔叔致敬。
想说的还很多，又一时语塞，写的乱七八糟的我也知道，看过书的人应该知道我在写些什么，我懒我不爱举“栗子”，日本人的名字太tm长了。
因为从落笔至今我脑子还是那句“她一次也没有回头”。有些人只想简简单单的活着，可为了这么一个不足为奇的愿望付出了诺大的代价，就好像开着飞机打苍蝇的人一样～无论你觉得可爱的，可恨的，可笑的，可怕的，最后看来都有那么一点可悲。
最后想起这段话，送给你们，送给在小说中始终“平行”无法交集的雪穗和亮司。
“你来一趟人间，应该看看太阳，和心爱的人手牵手走在街上”
我总在想象，一个风和日丽的午后，阳光溢满了马路，雪穗可以牵着亮司的手，悠闲的走在路上，两个人脸上都布满了笑容……每每想到这个画面，我都会有种刺心的痛。
晚安……我又鼻涕眼泪横流的重新拿起这本书。                                       作者:女眼圆瑛子
====================
       与原著书相比，剧集的明显不给力处：1.偶像剧化――用相爱的两个人来贯穿全剧，大写爱和感情，却流于表面不如书中的复杂与深度；2.人物缺失原著形象的丰满――剧中的桐原亮司在对藤原都子的行暴后的痛苦挣扎、被松浦握住重要证据而长期逼迫拉皮条的无奈、被迫需要和夕子的尸体发生关系时的惊慌无措把亮司完全写成一个悲催命运下的可怜正太，完全没有原著书里的果决和深沉；此外剧集强化了两人羁绊不断的关系，为了点出雪穗的聪明，将许多亮司主谋的罪案归结给雪穗的授意指使，更见雪穗的自私却缺少了原著小说让雪穗在黑夜里行走的，取代了太阳的“亮”的重要性；3.冲突的不自然――小说里的多次命运转折，由于剧集时间限制或者编剧的部分问题，显得突兀不自然，如雪穗对江利子的伤害，西口江丽美和亮司联合犯罪的起因；而许多预设长线铺写的台词也因为剧情的仓促变的无疾而终，如关键人物SV一成出场时，亮司将一成比作雪穗“真正的太阳”，但因为江利子支线的模糊，预设的伏笔仓促的没有着落，SV一成这个隐线的关键人物也变成了一个不起作用的角色，而剧集删去的一成的哥哥和雪穗的故事，更让后期的调查雪穗变的突兀。   剧集的部分： 出于商业性质、电视播放尺度、剧情高潮铺设等原因，剧集的叙事从一开始就走单线，从男女主人公的童年说起，带出故事发展本源的案件，也刻意引导观众对男女主人公的同情，这是剧集的商业化需要，但必然会将故事本身悬疑性削弱；而因为削弱悬疑性的关系，需要加强吸引观众的戏剧冲突和小高潮，导致剧情发展过程中出现了一些不太合理的转折，加上公开播放的电视剧暗黑尺度有一定限制，许多原著小说里更绝望和黑暗的桥段无法实现，反而加大力度刻画了桐原亮司的善良与不得已、唐泽雪穗命运里的无奈，特别是浓墨重彩的润色了刑警G垣润三，俨然一个善的代表和父亲的角色，让整个剧看起来温暖了些，却缺失了很多残酷现实的力量。虽然同样是悲剧结局，但某猫只能叹气的说这是一部不错的偶像商业剧，却绝达不到原著小说绝望和残酷。关于书的立意（个人还是很推荐这部和嫌疑人献身那部的）       恋童癖的父亲和与当铺伙计通奸的母亲，是桐原亮司的原罪；为了钱出卖自己女儿给特殊癖好的中年男子的母亲，则是唐泽雪穗生命中最早的耻辱和痛苦来源，不能选择的出生造成两个少年的早熟和孤独，相聚相依的社区图书馆成了两人最早的避风港湾。撞见父亲侵犯雪穗的亮司用剪刀杀死了自己的父亲，希腊神话里的弑父情节在一开始就隐喻了整个故事基调的悲剧。相对应的，雪穗比亮司更早觉醒，更清晰的意识到需要改变命运，雪穗的谋杀或者不作为直接导致了母亲的死亡，让自己被收养而改变肮脏丑陋的出身。两个人因为黑色的往事而紧紧羁绊的命运，以及因为一开始说谎就必须用更多谎言维系下去的人生，犹如在暗夜里行走，亮司用黑暗的力量取代了太阳在一段时间里照耀了雪穗的路。不被爱、没有温暖的两个人除了互相依偎外都是极度自私的，庞大丑陋的隐秘往事绝对的排斥掉除了彼此之外的人，世界再大依然是荒岛，没有伙伴、亲人，更遑论信任和爱。雪穗曾经有过被救赎的可能，当SV一成出现的时候，优雅温和家世优渥，像一个“真正的太阳”，是雪穗拼命改变人生的向往。加入舞社希望被SV注意，这是雪穗人生第一次也是唯一一次自我觉醒和主动靠近光的力量。毫无疑问的她爱上SV一成，但SV却爱上她的“跟班”毫不起眼的江利子。不幸的人往往需要更加不幸的人陪衬，于是雪穗主谋摧毁了江利子的幸福，也永远放弃了被光救赎的可能，成为在白夜开放的恶之花。       桐原亮司改变姓名、身份，成为“幽灵”保护雪穗，用偷窃强暴杀人等一切手段为雪穗铺平人生的道路。他从弑父的一刻开始，世界里就只剩下唯一温暖过自己的雪穗，所以这种宿命在他成为必然。从混沌的被推向命运，到主动奔向深渊。犯罪的刺激性在某种程度上也成为提醒亮司生存的唯一知觉，他企图成为雪穗的“太阳”，自己却永远只能生活在暗夜里。相比较东野圭吾另一部作品《容疑人X的献身》里因为爱而精心设计疑局承担下爱人罪恶的体育老师，桐原亮司的牺牲更加彻底，弑父以后的十八年都是一个背弃身份的“幽灵骑士”。       与亮司毫无疑问的深爱相比，雪穗对亮司是否存在爱意基本是书里最大的争议。特别是当结局亮司死在圣诞树旁，雪穗在追查了十八年的警官G垣润三面前毫不留情的转身上楼，“背影如同白色的幽灵”“一次也没有回头”。因为结尾的这句话，多数人认为雪穗冷酷无情，连亮司也不过是她人生的一个棋子。乍看下某猫也一头问号，虽然整个故事从始至终都晦涩的不曾直书两人的感情，但雪穗店名的“R&Y”（两人名字的缩写字母）已经可见端倪，看似在阳光下生活的雪穗创建的事业离不开桐原亮司的邪恶手段，就像生活在白夜的雪穗一直依凭着生活在黑暗中的亮司，从某种意义上而言，两人的感情是某种原始却无法被替代的爱，一个人代替另一个人活在阳光下，需要活出的是两倍的生命力量。这种羁绊恐怕是单纯的爱字无法解释清楚的了。雪穗的结婚是为了离婚，从一开始就处心积虑的布局，陷害高宫诚、利用典子、除掉调查自己的侦探，未必有罪恶感也不涉及良知，但却付出了许多代价，漫无止境的谎言、更深的孤单和寂寞，注定无法牵手在阳光下的彼此。       也许，雪穗的转身离去不回头，既非冷酷无情，也非不辜负牺牲，而是一开始就有的觉醒和认定，她需要代替亮司永远的活在阳光下，因为对亮司而言，从11岁弑父后注定被毁弃的人生里唯一的愿望就是“在阳光下行走”。       亮司的死，代表了永远无法被润三查清的真相，也代表了雪穗罪恶生命里最大的惩罚：最爱的人永远失去，而谎言铺就的人生里，苟延残喘永远比死去更加痛苦。一如希腊神话里被惩罚一遍一遍推动巨石到山顶再等待巨石滚落原点的Sisyphus，永远不被救赎。这恐怕也是东野圭吾的善恶观。
====================
这个小说让我瞬间冲动去看作者的其他著作
====================
1.人物都非常饱满立体，人物的塑造不是通过简单的内心独白或表情神态描写来体现，而是通过与他人的互动来反映。这样描写的人物会在不同读者眼中有不同的性格特点2.每一次小的案件都环环相扣与主线紧密相连，且与人物特点相辅相成推动人物更立体，也反作用于人物本身3.主题深刻，犯罪者和受害人相关人都有自己的切实处境，他们的行为除了反映他们的任务特点也是人性在各种生活处境下的反映，让我们既感慨案件的残酷又感叹人生的无奈与悲凉
====================
知乎上有过这么一个问题“你听到的最动人的情话”当时有一个高票答案让我不是很理解“只希望能手牵手在太阳下散步”小说有很多特别的地方，最特别的莫过于，整本书，男女主人公都没有对彼此说过一句话，甚至一起出场的时候也只有一次，那一次却成了生死相隔小说提供了很多细节作为暗示，看书的过程中我一直都留心收集，最后基本上全部得到了对应，免得再费心回去去找细节设置相当巧妙，很多还有刻意误导或是迷惑读者的目的，但是普遍不会把战线拉得很长，所以我觉得读者的阅读观感应该都不错作者对故事的驾驭能力令人佩服，时间跨度19年，涉及十多个案件，几十个人物，被作者以高超的能力完美处理，完美地放置和穿插，让故事得以行云流水的进行没有任何突兀的地方另外值得提出的是，作者留下了很多悬念，他给出了很多线索却不说明，所以不同的人看过后会有不同的结论，每个人都会有他心中的结局，我在网上看到别人的讨论是有些吃惊，没想到居然有人是这么想的，这其实挺奇妙的雪穗是恶女的看法很盛行，她利用亮司，要求后者为她做任何事，以达到自己的目的。她追求浮华和尊贵的生活，为此不惜把亮司置身于黑暗。但，真的是这样吗？看到我的疑问被一很难以接受的说法完美解释，我并不认同“只希望能手牵手在太阳下散步”这句话，究竟是两个人的心声，还是男主自己所想的呢女主追求的到底是什么呢他们两人巧妙地通过暗中操作维护自己的利益，甚至不惜伤害他人一切都沿着有利于他们的方向发展所有的一切都是经过巧妙设计的他们将不断接近真相的人们一个个的处理掉男女主的功利性，精明，目的性令我咋舌雪穗的世界没有太阳，她生活在无尽的黑暗中亮司是雪穗的光，所以她说“我的天空里没有太阳，总是黑夜，但并不暗，虽然没有太阳那么明亮，但对我来说已经足够。凭借着这份光，我便能把黑夜当成白天。我从来就没有太阳，所以不怕失去。”亮司对于雪穗来说有多重要，在这段话里已经体现的很明确了嗯，我无法反驳的是，如果雪穗只是利用亮司来进入上层社会以及满足她的各种精神需求以及物质需求，比如她想要优越感，想要掠夺，想要浮名，就像她利用其他人一样，那么一切都能说得通因为雪穗确实是恶女，不折不扣的恶女但是正因为我不愿这么想，所以我陷入了困扰应该不是这样的故事雪穗爱亮司吗，爱，而且为了亮司她可以做任何事，没有任何原则就像亮司一直在为她做的那样但是作者坏心眼地没有说明，倒是亮司的行为给叙述的很清楚亮司的所作所为，全是为了雪穗他几乎背负了所有的罪恶，以至于到最后即使一切都会真相大白，也没有任何能够指证雪穗的证据即使想要追究雪穗的责任，也没有任何可能所以小说的最后，作者会安排这样的结局但是不可否认的是，雪穗的所作所为，目前看来，却都是为了自己而且，她放任，或者说，允许亮司十多年生活在黑暗中自己却生活在光鲜亮丽的世界中到这里我好像能体会出雪穗的心情了她安于现状，她深爱着亮司，两人的世界原本都处于黑暗中，亮司成为了他的光，而自己却走进了更深的黑暗对她来说，她并不强求有一天真的能够走在太阳底下“凭借着这份光，我便能把黑夜当成白天。”有了亮司的光，她便不再希望太阳她深爱着亮司她的爱是自私的而亮司呢他的爱是无私的“想要在白天走路。”会这么说的他，应该是厌倦黑暗的所以这句话更像是他一个人的心声“只希望能手牵手在太阳下散步”作者没有对男女主人公进行任何的心理描写，所以一切都只能是推测，或是猜测亮司这19年来，究竟快乐么他太聪明了，他总是能够看穿一切然后选择最合理的方案所以我只能认为，这一切，都是他选择的包括最后的结局没有令他们在一起的，终归是这个绝望的世界吧只见雪穗正沿扶梯上楼，背影犹如白色的幽灵。没有了亮司的雪穗，大概是像幽灵一样的存在然后生存在黑暗中吧因为她的世界，不再有光了
====================
不请自来。《白夜行》由一桩杀人案而始，一件自杀案而终。其中历经挣扎起伏，结尾时，没有昭然真相，不曾半分回眸。有人说结尾是这部小说的顶端，我却执着于另一个细枝末节：亮司决定离开电脑公司前，他用他的金剪刀，剪出那个“牵手小人”的剪影，亲手送给了园村友彦和中岛弘惠小俩口。全书三十五万字，横跨十九年，当留剪影无数，却只一处描写他认真剪纸。而这一次，不为他自己，是祝福别人能拥有自己梦想的未来。他多谨慎，还是不小心泄露了心里的温柔。若非神助，不信能得这么一处写。
====================
他不像是其他的大部分小说一样平铺直叙以第一人称？或者是第三人称一直写下去，而是通过给你叙述不同的人物的经历。让你通过这些不同的人物所经历的事情中看到男女主角的人生走向，看到男女主角的性格和各种细节。让读者真正动脑根据已知情节去分析猜测推断男女主角的情况。最后故事在亮司死去的这一部分戛然而止，读者可能会觉得咦故事不应该这么就完了？但是仔细回想所有的坑作者都已经填完了，所有的问题都已经有答案了。所以仿佛你看着雪穗的背影心中也有一种绝望的情绪弥漫。
====================
《白夜行》好在哪？作为一个吃货，必须从吃的角度来解答。首先，是故事的题材。噢，不！是食材的选择。因幼女卖淫而引发的弑父害母案。校园欺凌。寂寞家庭主妇包养小鲜肉。闺蜜间为争夺富二代的另类撕逼大战。泡沫经济时代商人的创业黑历史…………从食材的角度来说，这就和大虾、大闸蟹、小龙虾、皮皮虾……是一个级别的。一顿饭，有了这些东西，想难吃都困难。但也不排除有些脑回路清奇的作者，把一个个好的题材写成了小说界的黑暗料理。这就和厨子硬生生的把海参、鲍鱼、燕窝、鱼翅整成了东北大乱炖，农家一锅出是一个道理。所以，选完了上好的食材，接下来就是如何烹饪的问题了。清代的袁枚，在《随园食单》，里说过：“大抵一席佳肴，司厨之功居其六，买办之功居其四。”东野圭吾，深谙怀石料理的精髓。推陈出新，打破了茶怀石“一汁三菜”的传统，直接写出十三章的《白夜行》，匠心独运的十三道菜。前菜，简简单单的三条人命，以及女孩的猫眼和男孩的阴郁，直接勾起了食欲，吊足了胃口。紧接着的几道菜，仿佛一段日式青春校园小说，几分羞涩，几分质朴，又有几分人性的躁动。恰似陈旧瓷器中的一例味噌豆腐汤，看起来平淡无奇，吃到口中方觉古人所谓，“豆腐得味，远胜燕窝。海菜不佳，不如蔬笋。”诚不欺我也！然后，是一道万人瞩目的鲔鱼刺身。日本人对刺身的喜爱丝毫不亚于他们对都市爱情故事和家庭伦理故事的喜爱。受松本清张影响至深的东野圭吾，在料理雪穗与诚的这道刺身时，显然是借鉴了松本清张的经典作品《等一年半》。这种熟悉的味道，却带来了完全不同的体验，让食客们直呼过瘾。食至此时，不得不对主厨心生敬意，原因有二。其一，波澜不惊，平淡如水的笔法，与追求清淡的日本料理如出一辙，最大限度的突出了食材的本味；其二，将日本的社会历史与小说故事完美融合，这对主厨的功力绝对是一种挑战，食谚有云：“鱼胆破，而全盘皆苦；鳗涎存，而满碗多腥。”，能达到这种无过无不及的境界的，实在可敬。随后，更有八寸、烧物、煮物、水物等等的菜品不一而足。眼看着快要吃完了，东野圭吾突然告诉你，今天的主菜是枪虾和虾虎鱼，你在头脑中像过电影一样一道菜一道菜的回忆，哪有什么枪虾和虾虎鱼，但是，咂吧咂吧嘴儿，满嘴都是枪虾和虾虎鱼味儿。再后来，你和朋友们谈论这顿饭，有人更喜欢更前菜，有人更喜欢味噌汤，有人更喜欢刺身……但几乎所有人都说这顿饭吃的值！我想这就是《白夜行》好的地方吧。
====================
最高赞的答案让我非常不适。本来不打算回答这个问题的。白夜行这本书，你可以夸它构思精巧，可以夸情节惊世骇俗，可以夸作者脑洞比黑洞还大，但你不能说，这本书的爱情很感人。为爱的人不顾一切地付出，剽窃，犯法，杀人，弑父，你告诉我这就是爱情？？不得不承认日本文学有一种奇怪的洗脑能力，它们不惜营造最极端的环境，力图把人性的黑暗面挖掘到极点，把那些卑劣的东西统统从骨子里榨出来，然后扒拉出一点闪光的骨头残渣告诉你，看，恶之花，多么美丽。日本人曾经做过一个非常残忍的实验，把母亲和婴儿放在笼子里烤，观察母亲是会把婴儿搂在怀里，还是无法承受炙烤而把骨肉踩在脚下。这么努力，想证明什么呢？又能证明什么呢？这种心态本身就是病态的。雪穗和亮司，是共生的关系。共生是很无可奈何的，无从选择，你死我死，你活我活，只能紧紧抱着对方活下去。一点都不宿命也不浪漫。雪穗爱亮司吗？不爱。亮司的父亲可以说是第一个把雪穗从阳光下拉到黑夜里的人，哪怕亮司为了雪穗亲手杀死了父亲，以雪穗的性格，有可能一点恨意都没有吗？她又为亮司付出过什么？偷数据吗？再想想她开精品店的钱是从哪里来的？那些钱还不是都回到了她手上。说白了雪穗就是把亮司当枪使，利用亮司排除异己、提升阶层、开店赚钱、离婚结婚，这位大小姐手上可一点血都没沾。我想雪穗在看见亮司为她杀害了亲生父亲时，突然意识到，这个少年，为了她，什么都可以做。以她的性格，会放过利用这个人的机会吗？不会。亮司爱雪穗吗？爱，非常爱。这很好理解，雪穗长得极美，父亲又对心上人做了禽兽不如的事，亮司又爱又愧，加之深深的自卑，毅然选择了担当护卫公主的暗夜骑士，合情合理。很疯狂吗，很不可解吗，其实不然，东野圭吾的书向来有夸大男性之爱的倾向，如《嫌疑人X的献身》。从后文来看，两位男主奋不顾身的根源一目了然，皆是出于自身的自卑。有很多答案提到的两人之间存在爱情的证据，是经不起推敲的。R&K，也许说明雪穗对这个唯一的同伴是有依赖与认同感的，也许只是雪穗为了哄骗亮司继续卖命的手段。亮司的迟泻是因为对象不是雪穗？想多了！亮司可是拉过皮条的人，他对江利子说过，如果她当时留下，就由他来陪。如果亮司那方面有毛病，是不可能会有常客的。他的心病来源于奸尸，为了掩护友彦而在死去的花冈夕子的体内留下了精液。说明迟泻的问题是在这以后才出现的！说实话不管亮司的内心有多强大，他当时还只是一个高中生，这种恶心变态到极致的行为还是给他留下了心理阴影。为什么不强暴那两个女生，是亮司在本能地为雪穗守贞？请问典子和美佳？？雪穗不肯给别人用手和口？除非对象是亮司？说实话这个观点太可笑了，恰恰相反，只要有必要，雪穗愿意给任何人手和口，除了亮司！她内心是极度看不上亮司的，如果真的有爱情，两人在杀了父母以后早就在一起了，雪穗又怎么会嫁给别的男人。同样的极端环境可见《大逃杀》，正常的两情相悦，应该是像男女主一样。真正相爱，排除万难，也会在一起。雪穗真的动过心的人，只有筱冢一成。真正的天之骄子，和她这个从垃圾堆里爬上来的冒牌货不一样，而且他是全书唯一一个，第一眼，就看出了雪穗本质的人。对雪穗来说，实在是太特别的存在。亮司爱得太卑微，手段又太残忍卑劣，而一成，相貌出众，品行端正，又很敏锐。非常非常敏锐。他对雪穗的厌恶和疏离，一方面激起了雪穗的好胜心，另一方面又令雪穗在惊讶不已的同时萌生希望：这是阳光下唯一看见真实的我的人。这个人，会接纳我吗？如果连这个人都接纳我的话，就，得救了吧。。。另外，亮司的死是雪穗设计的吗？不知道是不是，但雪穗一定早已做好准备，丢下这个肮脏沉重的共生体。所有与她相关的案件都是亮司动手的，只要他一死，哪怕G垣和筱冢已经猜到了真相，也无法把她怎么样。她的演技足以瞒天过海。回到正题，白夜行不是一个相爱的故事，而是一个人单恋另一个人并赔上了一生赎罪的故事。这是一本出色的小说，但跳脱情节观其内核，其价值观绝对不值得赞颂。事实上大部分日本小说都是这样。初看触目惊心，颠覆常规，好像吞下了饕餮宴，事后细细回想，实际上吃的只是垃圾食品。真正的爱情，是相濡以沫，是互相挟持，而不是我把你踩在脚下作为养分盛开，你蜷缩在黑暗里用力把我托出地面。建议读完白夜行后看看本国的小说洗洗脑子。
====================
五年前看过这本书，看完之后，就是两个字：绝望。生得绝望，死得绝望，爱得绝望，恨得绝望。“我的天空里没有太阳，总是黑夜，但并不暗，因为有东西代替了太阳。虽然没有太阳那么明亮，但对我来说已经足够。凭借着这份光，我便能把黑夜当成白天。我从来就没有太阳，所以不怕失去。” 以下涉及剧透》》》故事精彩有三：一是双线索开展，以亮司和雪穗的成长轨迹交错与分离来制造各种“事故”，如同散落的珠子，在结尾时通过一直追捕亮司的警察之口，将这些美妙的珠子串联起来。即使疑窦丛生、对细节的描写（比如亮司为同伴掩盖卖春之事将自己的精液留在死尸之内）如鲠在喉，但读来却又莫名地和谐，酣畅淋漓。二是爱得绝望。很难说清亮司对雪穗的感情。爱情，真有那么伟大吗，伟大到让一个人弑父、伟大到不择一切手段扫清横亘在对方前行道路上的一切障碍，伟大到一生活在阴暗里，不曾见阳光？亮司对雪穗，除了爱情，更多的是救赎。他把自己当成了雪穗的救世主，他燃烧自己的每一寸想要成为雪穗的太阳。三是恨得绝望。雪穗对这个世界，更多的是恶意。幼时被亲生母亲出卖，遭到邻居叔叔的兽行，这样的新闻就算放在现在，也是令人发指的。从此以后，雪穗的天空里，再也没有了太阳，她的一切出发点都是恨，她要竭尽全力去攫取她想要的，她要弥补幼时失去的东西。即使对亮司――她称之为“代替了太阳”的人，她也不怕失去。我们无法预料，亮司死后，雪穗会怎么对待生活，是像个木偶般行尸走肉的生活，还是绝望之后继续燃起斗志愈发地活得高贵典雅，这也是作者的厉害之处。
====================
好在我们知道他们俩个是有交集的小说中一次都没有提及我们只是知道而已。在看完这本小书之后，我内心一直充盈深深的空虚感。在书中，雪穗和亮司一次交集都没有，没有说话、没有接触、甚至给彼此的眼神都没有一个。他们两个在一起的状态是怎样的呢小学5年级他们在图书馆见面的情景是怎样的雪穗低头看《飘》，脸埋在头发里么亮司拿着剪刀在旁边剪纸么亮司做黑客得到的哪些资金雪穗是用怎样的心态接下的她有拒绝过么还是顺理成章就收下的呢雪穗新店开业她站在人群中亮司拌成圣诞老人他们在人群中远远看见对方会相视一笑么他们完成了那么多阴谋和陷阱是怎样沟通和策划的呢会有意见不合争论的时候吗还是雪穗说、亮司静静听呢。因为想知道他们俩个的见到彼此时相互的状态，我找了几部同名影视作品，但是看了之后反而更失落。觉得他们的交集不应该是那个样子的。他们一直是一样的，她在那个世界里孤单着，而他在这个世界，他们的交集，有属于自己的默契。我们只能靠想象，但所有的想象，可能都是错误的。
====================
说实话开始码字之前我是做了很长时间的心理斗争的，毕竟想把第一次知乎的回答写给我真正喜爱的东西，刚好我看完了白夜行，觉得不写点什么确实对不起心里的感受。（以下所有全是个人观点）亮司和雪穗，这两个名字自我翻开书便一直萦绕于脑海挥之不去，我明白我被这本书抓住了。用了大概四天课余时间细细读完，感触颇深。这是一本关于爱的书，不是爱情，是爱。小说开始，爱开始；爱结束，小说自然结束。先不说对人性善恶的品读，首先令我羡慕不已的是两人的关系，东野圭吾称之为“共生”。互相付出互相索取，全心全意不计后果，我甚至找不出词汇来形容它。我多么渴望这种捆绑灵魂的关系，不是喜欢，不是爱情，是爱的这种关系，附着于灵魂之上，多么令人震撼。亮司代表着救赎，付出，雪穗代表着夺取，两人互补而又稳定。其次，抓住我的还有作者对细节和人心理的描写。那些心灵深处的一闪而过的罪恶的念头、想象被作者用文字表达出来，我深有同感是因为我也有过这种念头，我震撼的是作者竟然如此了解人心底里的东西。还有就是当一个人通过推理知道了某个事实真相的反应，眩晕呕吐，重心不稳等等，写实至极。我有同感，但我也从未跟任何人说起这种感觉，竟被东野圭吾写在我手中的书里，脑袋发懵的感觉好像有人用力推了我一下。两个可怜的灵魂紧紧依附在一起，一个向往上流社会另一个为她扫除所有障碍。亮司和雪穗，善否恶否，之于当时的日本社会，倒也说不清了。写一些小说值得反复玩味的小细节。（强烈剧透）1.小说的开头，桐原亮司的父亲桐原洋介被发现死于废旧大楼，典型的密室杀人案，警方在发现尸体的房间找不到出口，门外有放置好的障碍物，除通风管道外再无出口。所以是亮司在发现父亲玷污雪穗后用长剪刀刺死了父亲，然后让雪穗从门逃走并放置障碍物，自己从通风管道逃走。这些小说的结尾也有交代。2.至于亮司的不在场证明。由于母亲和店员在家里私通，所以亮司从二楼窗户出来去了图书馆，恰巧碰到父亲从图书馆带走雪穗，尾随他们后发生了弑父案件。警察到桐原当铺搜集线索时店员撒谎说在仓库母亲撒谎说和亮司在看电视是因为不想让警察撞破他们的秘密而引来更多麻烦。3.结尾交代了桐原洋介的恋童癖，所以那消失的一百万是桐原取来给西本文代买下雪穗的。平时的交易地点是西本家的旧公寓，所以送货员寺崎忠夫也许也是顾客之一。4.初中时代对雪穗怀有敌意并散播谣言的藤村都子，和手中握有亮司母亲通奸秘密的菊池文彦，就自然被亮司和雪穗设计陷害了，并最后达到了各自的目的。5.高中时代花岗夕子死在宾馆，雪穗被家教发现晚上十点是出家门坐出租车外出，与亮司设计的十一点死亡时间吻合。雪穗到宾馆后伪装成花岗夕子打电话给服务员拖延了死亡时间。至于夕子体内的AB型精液，就是亮司在雪穗用手和口的帮助下注入的。6.雪穗到底爱不爱一成。我认为雪穗只是内心的魔鬼作祟想让一成和平常人一样臣服在自己的石榴裙下，爱是肯定说不上的。但是到底她也没有成功。设计陷害江利子也许只是羡慕而已，也算是找个借口铲除身边隐藏祸患。7.雪穗和高宫诚的婚姻，从头到尾都是由她设计好的。从结婚前一天设计诚错过心上人千都留，再到婚后两年在高尔夫球场与千都留的偶遇，导致旧情复燃然后离婚。这一切都是雪穗和亮司的计划，至于结婚后雪穗利用高宫诚帮助了亮司多少，这就不得而知了。8.受一成委托调查雪穗的侦探今枝被亮司杀害所用的药物，是药剂师典子提供给亮司的。而典子也是提前被亮司跟踪调查然后设计偶遇才爱上亮司的，那时亮司化名秋吉雄一。在被警察问到亮司时典子也选择包庇他。亮司还利用典子攻入了一成家的医药公司的电脑取走了数据。9.亮司的迟泄和雪穗的干涩。亮司被典子发现迟泄后问她愿不愿意用手或者口试一试，然而并没有成功。亮司说典子的手好小，典子猛地感觉他是在拿她和别人比，而这个别人恰巧就是那个可以帮助他的人，也就是雪穗。而雪穗从不愿用手或者口帮助高宫诚，她只愿给亮司。10.亮司自杀雪穗为什么表现出冷漠。亮司就是那束照亮雪穗黑夜的光，使她的黑夜变成白夜，从而自如行走。光灭了，从头到尾都在表演的雪穗像木偶一样失去了灵魂，露出了最本来的面目也就是冷漠。小说的最后一句，她一次都没有回头。亮司用生命把雪穗托举向更高更好的世界，雪穗一旦绷不住便前功尽弃。虽然雪穗的灵魂随亮司一同去了，但她的空壳还是会一直走下去。我的天空没有太阳，总是黑夜，但并不暗，因为有东西代替了太阳。虽然没有太阳那么明亮，但对我来说已经足够。凭借着这份光，我便能把黑夜当成白天。我从来就没有太阳，所以不怕失去。xt 16.1.12 22
====================
刚看完，准备还回图书馆。说实话，以推理小说论，不好。因为该猜到的都猜到了。若说它的优点。通过小人物来看大社会。日本的一贯黑暗人性已经习惯了，说实话村上比他更清新些。不过若说《白夜行》对我来说最大的影响在于，它把一个时代的日本藏在琐碎中。一部旧车，一块纪念款的表。搭配几件童年旧事。能让一个无关的人卖出几十年的人生。雪穗与亮司其实我对他们的感情及人生是不感兴趣的，支撑我读下去的是一抹看不清忧郁的江利子，是那个懵懂又变成熟的友彦。对，我透过纸背都能闻到江利子羞却又期待的眼神，之后的伤，那个相亲结婚的职员老公。再提到当年时，声音没有了青涩，也不需要用一生叹息。友彦真的很帅的，帅到可以不需要形容。不止是外貌的帅。我从没怀疑过筱冢一成爱没爱过雪穗，因为我知道，一成他的心里，但与江利子有关的都不愿想起。雪穗是什么呢？直接翻译为dis江利子就对了。江利子就是白夜行雪穗的镜子，照的雪穗那么的清晰。友彦则是亮司的梦。提到友彦帅并不是评说亮司如何如何，而是亮司希望自己如何如何。开篇以来，亮司身上就一直背负着。而友彦则空空如白纸。再往后，包括生意，大学。之所以亮司的一切一直裹挟着友彦，也是因为友彦的一切都是亮司的镜像。甚至包括友彦的男扮女装，包括友彦从宾馆出来时失措的背影，都是亮司想要的。亮司从来没惊慌过，亮司不曾成长却已沧桑。G桓警官，他似乎也有一个投影，只是在整本白夜行中已显得淹没泯然。他不是这本小说的线索，他是一个重要的补充，是整个失衡的世界观的一个补充。或许若干年后再看时，我能正视两位主角吧。以上
====================
她一次都没有回头很久没有在深夜阅读，更是很久没有留下文字记录了。怀揣着满心的不安，用几天时间，看完了《白夜行》。有点放心：这并不是仅仅在消遣，并没有浪费时间。2010年在网上看《老男孩》的评论，有一句话我印象深刻：这是第一部我从头看到尾，看到字幕结束的电影，直到屏幕全黑，仍旧没能回过神来。《白夜行》也有类似的效果。看到kindle显示进度99%的时候，我想起了前几天在知乎上搜索推理小说时看到的一句话：从一本推理小说剩下的篇幅，你就能判断，现在被怀疑的这个人，是不是真凶。《白夜行》的真凶一直很明显，这并不是这本书的重点。“她一次都没有回头。”千言万语，千头万绪，多少没有详细交代的细节，都留给读者去想象。我不知道为什么，好好的作品，总会被宣传的变了味。《冰风暴》和李安的很多作品一样严肃认真，但是，当我查找评论的时候，却看到“换妻”成了关键词。同理，“恋童癖”这个词，在搜索《白夜行》的时候，总会看到。看完之后，很想去回到故事的开头，看看凶手出场时的描写。该如何评价她？在看到后半部分的时候，我一直在思考。相比之下，《消失的爱人》简直不可能更温和。看《消失的爱人》时，我一直是有点在冷笑的：不过就这点伎俩而已嘛？如果遇到艾米这样的心机女，我不会有丝毫的惊慌，不会乱了阵脚，而是会平静地配合调查，心里冷笑地，参与到这项斗智斗勇的游戏中去。想陷害我？哈哈哈，这可不太明智哦，要知道，你给我挖坑，我可能会轻易地躲开，然后把你埋进去。雪穗就不同了，看到她算计别人的方式，我真的觉得有点防不胜防，她几乎就是造好了一个模子，准备好了一个让对方感到绝对舒适的陷阱，等着对方跳进去。我对这个世界一直很不信任，所以极尽防备只能事，对于雪穗这样的歹毒，我都感到很难防备：她根本不相信任何人。即使对这个世界感到十分不信任，我也仍旧守着底线：愿意相信具体的人。我的做法有点像《方谬神探》里的张卫健那样的形象：递给你一把刀，冷冷地说“捅我啊”。“看，是血“。我干了，你随意。我对你没有采取任何恶意的行动，如果你先玩阴的，哼，看咱们谁更狠。我是那种会在深夜里奸笑的人――因为揣测到了别人的小伎俩。我以前常常引用那句话：站在坑里是一个很好的位置，你可以通过观察别人的行动，判断敌友。《白夜行》里，两个主人公可以非常从容地应对生活中那些小问题，我想是因为，他们感觉到，自己必须这样做，别无选择。没有选择的时候，就少了很多纠结。”即使在最乐观的时候，我也看不到自己。“纯粹的理性人，因为必须获得这个条件，所以必须让这件事完成。人生中的事情，都变成了逻辑清晰的分析。人生变得十分苍白，所以，才像是白色的长夜。在面对高宫诚的时候，她应该是真诚的，是真的不知道怎么去爱一个人，不知道如何去打开心扉。这样的人，活的可能并不会觉得很累。因为很可能，他们对每个人，都是确确实实真诚的，就像我做的那样。临近结尾时，警察推理出真相之后，感到的是心痛，而不是开心。看《犯罪心理》，我常常会感到很遗憾：很多凶手都是有过不好的经历的，这样的罪犯层出不穷，关于他们犯罪规律的研究越来越多，侦破技术也越来越好，但是，对于真正正源头的问题，有谁有能力去改善呢？至少现在的社会，远远没有这个功能。看到中途，我联想起《亲切的金子》里李英爱饰演的角色，从监狱出来，打翻教会人员准备的仪式，戴上墨镜，走向复仇之路，毫不迟疑。雪穗比李金子的灵魂更加冷漠，更加绝望。所以，在最后的结局时刻，她默默上楼，一次都没有回头。琢磨一下她对江利子的感情，我发现，她可能是真的喜欢这样一位朋友，真心对她好的，但是，冷漠残忍地躲在幕后伤害江利子，毁掉她一生幸福的，也是她。她并不是以伤害别人为乐，她不是韦小宝那样的自私鬼。（这个韦小宝形象，仅限于陈小春版，我没看过原著）雪穗对美佳的残忍伤害，让我首先联想到的是《走向共和》里的李莲英：终于等到净身完成之后，他和蔼地对小朋友说”咱们做太监的，也是可以出人头地的。“不过，美佳的悲剧，很大程度上，是社会的畸形标准造成的：自己好端端在家，却突遭横祸，难道不该依赖自己最亲近的人吗？但是，就连自己最亲近的人都忍不住觉得”苍蝇不叮无缝的蛋“，投来异样的目光，或者，觉得这是”丑事“，那么，这不是正好给雪穗这样的心机婊创造了很好的机会吗？在《犯罪心理》的某一集，他们追查恋童癖的罪犯，然后淡定分析：这是有固定偏好的罪犯，天生的倾向。我看到这里，觉得心中一万头草泥马奔腾而过：他们天生如此，然后就天生该被抓捕？为什么等待他们的不是帮助？跟用石头砸死同性恋相比，这些人可以理直气壮地自称”文明“吗？在知乎上补充一小段：看到那些精巧的设计，我感觉，雪穗和小亮的人生中，并没有什么缘分和巧合，他们的命运，一直是自己在创造。掌握自己的命运，似乎是很多人的憧憬，或者至少，退而求其次，掌握生活也不错。雪穗牢牢掌控着自己的生活，可是，人生的最大乐趣，就全在于此了么？
====================
我补充个冷门一点的吧。  这部书在日本能引起广泛关注的一点是其中很多对历史事件的反映：学生运动，计算器，股票，马里奥，阪神队，老虎队，高尔夫球热，以及 泡沫经济。非常有代入感。
====================
唔，这个问题下面的答主人数众多，分析的也非常入理。但是我自己的感想比较小众，目前还没有看到和我的想法完全契合的答主。一直想写一写这本书的读后感，然而没有契机。这本小说我买了两本，中版和日版，日版以我现在的日文水平读起来还是非常吃力的，表支持而已。【以下答案含大量剧透・未看过小说者请谨慎食用】1R&Y大家似乎都很喜欢雪穗的太阳论啊，但是我更喜欢亮司的简单表达。弘惠问起明年的报复，友彦回答：“做出不输给家庭游戏机的程序”桐原回答：“在白夜走路。”弘惠笑桐原，说他的回答像小学生一样。“桐原，你的生活这么不规律吗？”“我的人生就像在白夜里走路”“白夜？”“没什么。”桐原喝了口海尼根，看看友彦又看看弘惠，“哎，你们不结婚吗？”然后就给他们剪了纸。纸张已经变成一个男孩与一个女孩手牵手的图案。男孩戴着帽子，女孩女孩头上系着大大的蝴蝶结，非常精致。这是整本书里，比雪穗还要阴暗的亮司所展现的小小温情。绝望的白夜，对友人的些许期待，不多说，却什么都表达的淋漓尽致。首先想说明一下对角色的刻画，雪穗是魔女，亮司是影子，是落魄者。这是最政治正确的观点。其实翻开原著，亮司的相貌从来不差，如果外貌太差绝对不可能出来当鸭，事实上也非常有钱，智商极高。为什么读者很多会有潘康挠∠螅是因为作者在刻画亮的外貌时，往往采用的是“阴郁”“保持距离”这些语句，衣服也是采用全黑的描写。而且亮司其实也有温和的一面，比如他帮友彦留下的两个人牵手的剪纸。雪穗也不完全是魔女，她的人性比起隔壁的新海美冬实在是丰富太多。最明白的表现就是在结尾亮司自杀的时候，她那种冰冷的一步都没有回头的神情，正是对两个人共生关系的最后守护和深切爱意。两人在全文中完全没有直接交流这一点很多答主已经提过了。但是不知道各位有没有注意到，全文对雪穗姓氏的描写也令人玩味。西本雪穗→唐泽雪穗→高宫雪穗→唐泽雪穗→筱冢雪穗，每当雪穗改变一次姓氏，文中就会至少一次的提出她的全名。但她唯一没有当过的是，桐原雪穗。这个姓氏的改变也完全体现了什么叫做“只希望手牵手在太阳底下漫步”。雪穗对亮司的感情，在我看来是爱。但是这种爱里包涵了一种不满，即虽然唐泽雪穗爱着亮司，但是她除了爱上亮司，别无选择。别无选择，这才是最可怕的。你不是在选择里选择了他，而是在别无选择后，爱上了他。诸位可以设想一下，若是有人让你强制和喜欢的人相恋，而且喜欢上这个人以后，就无法换人，不能后悔，无法和别人对比。那么就算你目前再喜欢面前这一位，也得在心中忖度打量一会儿，只怕是接受了之后，心里也留着些郁结不得抒吧。明明是爱的人，但是因为别无选择，一切都陷入了怪圈。是的，别无选择。亮司对雪穗来说，在犯罪之前是无数个选择里的一支，虽然在幼年雪穗的环境中已经算是最优解，但是难保雪穗不会遇上更好的人。但在犯罪之后，亮司成为最优解的原因，不是比较产生的，而是因为共生关系在犯罪之后成为了唯一的解答。R&Y，拼布钱包，都是对他爱的体现。但他们两个人最明白不过的是，如果彼此成为了对方前进道路的阻碍，那么他们必须互相献祭。亮司最后的死亡，不过是正好他死亡而已，如果转换立场，雪穗也会毫不犹豫的去死。所以她才会有江利子事件，如果亮司是白瑞德，那么一成的角色设定，就是阿希礼。一成代表的是，她本可以获得的某种最优解。阿希礼绝不适合颐指气使的郝思嘉，但郝思嘉几近疯狂，因为一成这个人代表的是她对理想的一种渴望。而这样的阿希礼，却爱上了一无是处的江利子，并且让她变得熠熠生辉，我觉得，这是唐泽雪穗无法原谅的。作为这种不满爆发的极致，就是江利子事件。别的事件都有其必要性，只有江利子事件，仿佛是没有必要、没有来头的。侦探后来猜测的雪穗爱着一成这个可能性令读者们遐想翩翩。其实我认为雪穗明白，即使江利子和一成分手，她也不一定能顺利。“那是更危险的光――这才是一成的感觉，那光中可以说隐含了卑劣与下流。他认为真正的名门闺秀，眼神里不应栖息着那种东西。”↑这是一成对唐泽雪穗第一眼的评价，也是为什么我在这本小说中最喜欢这个角色的原因。唐泽雪穗拼命的向上爬，却被真正的上流一眼看穿。作者安排一成这个角色，是这本小说的点睛之笔。东野圭吾的作品里鲜少有傻白甜的女性出现，雪穗是经典的东野圭吾笔下的女性形象。这是唐泽雪穗对感情的态度。而亮呢？亮的就更简单了，一个人在明，必然有一个人在暗。很多人把他的形象理解成一个完全的奉献者，并为他感到不值得之类的。其实，他得到的东西比作者倾向表达的失去的东西要多的多。最后说下书里我喜欢的小细节。高宫在和雪穗结婚之后既然无法做爱，他希望雪穗至少用手或口来表达爱意，但雪穗绝不会这么做，诚也很难开口要求。然而，亮司要求典子用手的时候，他说。“真小”“啊”“真小，你的手真小。”她看看自己的手，同时突然惊觉。他是不是拿我和别人比？是不是有别的女人像这样爱抚他，她才拿我的手跟他比？是不是在那个女子的口与手中，他就能射？虽然还有很多想写的，但是写到这里就没思路了……各位可不可以提供下思路呀……
====================
《白夜行》并非本格派，并且其中的线索线埋得很明显，所以没读几章大概就会对真相有一个隐约的感知。虽然作为社会派的代表作，他对人性的刻画反而并不是非常明显，好多场景需要在看完之后回想才能感受到人物的抉择。这是我个人的想法，这里还是说下题主对荧幕版本的问题好了。最早看的是日版电影，整个氛围非常压抑，同时明显的突出了推理的关键点，个人认为是和原著契合度最高的，像江利子等重要配角也没有被忽略掉。感觉这个版本的雪穗好像高圆圆，韩版的好像刘诗诗，一定是我太爱国了= = 第一次看的时候不太喜欢，没有看下去。昨晚通宵把日版的电视剧看完了，估计是为了形成一种鲜明的对比，开头异常美好，然后直接撕破这种假象。即使是悲剧也带有典型的日剧唯美风，看着主人公的挣扎和迷茫，情感会带有明显的倾向性。个人感觉山田孝之的桐原没有原著中的那种阴狠，看上去过于软弱了一点，然后G垣大叔的眼神实在是太过犀利，不敢直视。真的好喜欢那两个背影QAQ至于韩版的电影，好像在豆瓣上被骂得很惨... 不过我觉得对人性刻画得还不错，感觉编剧改变了很多东西，拍摄得有点蒙太奇，如果没看过原著会感觉有些突兀，不过整体也蛮符合韩国伦理电影的那种味道。然后始终贯穿着的《天鹅湖》背景老是让人联想到《黑天鹅》，导演的用意似乎太明显了一点。最后添加了G垣大叔的自责，感觉整部片子的三观好像立刻被拉回来了。换成韩语的名字好不习惯，总是有韩剧即视感，差评！不过女主的气质最符合原著，我好喜欢孙艺珍的笑容，加分~~~「あたしの上には太阳なんかなかった。いつも夜。でも暗くはなかった。太阳に代わるものがあったから。太阳ほど明るくはないけれど、あたしには十分だった。あたしはその光によって、夜を昼と思って生きてくることができたの。わかるわね。あたしには最初から太阳なんかなかった。だから失う恐怖もないの」同意 @肖斯诺 的观点，感觉全书的最后一句“她一步都没有回头”是精华所在，所以看影视作品时尤其关注这个部分，韩版电影此处处理的非常好，尤其推荐！“我的人生就像在白夜里行走。只希望能手牵手在太阳下散步。”
====================
善与暗的人性抉择众所周知，在推理小说中从来就不乏精妙的案情设计和复杂的故事情节，这些要素在东野圭吾手中可谓信手拈来。在嫌疑犯X的献身中，虽然在一开始作者就交代了案发现场，凶手和杀人动机，可直到小说结尾前几页，所有的警察和读者还是对小说主人公石神的巧妙安排一无所知，完全摸不着头脑。一直到结局才明白“献身”的真正含义。这种结局处揭开谜底造成反转的震撼效果的设计，可能就是推理小说的魅力所在吧。在东野圭吾的作品中，除了这种高超的写作手法和精妙的情节安排之外，还赋予了作品更深层次的内涵。其早期的作品以经典的本格推理派为理论，遵循发现线索―找寻证据―破解谜团―找到真相这条理论进行创作。可到了中后期，他的作品已经不仅仅追求谁是杀人凶手这个问题了，更多的是追问这背后的动机是什么，什么原因什么环境导致悲剧的发生，把这些情景引入作品中从而引起读者的深思与共鸣。其次在东野的作品中，体现更多的是在探讨人性的善与恶，这一点也是我毕业论文的研究方向。在他的推理小说作品里，很多重要角色都犯下很深的罪恶，对别人造成伤害。可是究其原因，在角色深深罪恶的背后，掩盖着令人唏嘘的特殊背景。无论是童年的悲惨遭遇，还是性格原因无法融入社会。这些特殊的环境背景所导致的后续罪恶也仿佛带有很多因果的宿命色彩。其角色人物也相当之复杂，不能单纯的以好坏来判断，古人云“善恶当存一念间，一念天堂，一念地狱”这种作品中反映出来的人性善恶抉择，以及站在作品故事背景中去分析人物的一系列行为的动机所在或许就是东野圭吾作品能够直指人心，震撼灵魂的原因所在吧。尼采曾经说过：“那些杀不死我的，终将使我变得更加强大”毫无疑问，白夜行是一部相当优秀的推理小说。小说的主要情节说的是男主角亮司和女主角雪穗自幼相识成为朋友，可当亮司偶然间看到有恋童癖的父亲在侵犯雪穗的时候，出于冲动和愤怒杀死了自己的父亲，从此两个年幼的孩子相互依靠，彼此守护，在成长道路上为了达到目的逐一消灭威胁自己的人。虽然故事核心并不复杂，可很难想象在一部小说中，男女主人公在全书中没有一次对话与交流，甚至双方的唯一一次见面就是在小说的最后一页。这种精妙的安排确实吊足了读者的胃口，最后的结局也足够让人震撼。亮司一直以来都隐藏在黑暗之中犯下了很多罪恶，无论是拉皮条盗刷银行卡，还是贩卖盗版游戏软件偷取公司机密研发程序，无论是对藤村都子和川岛江利子的裸照威胁强奸悠冢美佳还是杀死店员松浦和侦探今枝，这些罪恶都是为了保护自己和雪穗而犯下的，当然还有他心里隐藏最深的秘密：幼年弑父。甚至可以说这一切的罪恶都源于弑父这个情节，为了守护这些秘密，他只能在黑暗中默默成长，承担着所有的苦痛。为了生存和安全，消灭一切的障碍和威胁。作者也借警察世垣之口说出：“罪恶的种子没有及时消除，现在已经长成一朵邪恶之花”可是亮司之所以走入黑暗的原因正是为了保护雪穗，最后宁愿自杀也不愿影响雪穗的生活，在我看来这就是一种自我救赎，为了保护，也为了赎罪。在他内心深处，总归还是有着一片明亮的光芒在温暖着他吧。雪穗作为故事的女主角，其实一直是被作者赋予了完美女人的标签。凡事过犹不及，过于完美反而不太真实，更不用说这些完美都是雪穗伪装的面具而已。她的目的性极强，就是通过赚取财富跻身上流社会从而掌控自己的人生。因为她从小就被母亲 卖给了那些有恋童癖的男人，受尽了折磨，也因此失去了灵魂。这也是为什么后来她一手策划了绑架拍摄裸照威胁和强暴案，因为她相信这种惨痛的经历会剥夺一个正常女孩的灵魂，是消除阻碍的最好方式。一个如此美丽端庄的女孩却因为一些潜在的威胁和敌意就能轻而易举的安排强奸案件，还心安理得，这种心态已经让人有点不寒而栗了。这也是东野塑造的经典的恶女形象，因为小时候黑暗悲惨经历导致长大后为了扫除障碍也对别人进行伤害。在她心里一定默默发过誓，那些在我身上发生的痛苦经历，我也要让那些威胁我的人尝到这种滋味，无论是谁。长大后的雪穗甚至已经可以说是为了目的不择手段了，无论是婚姻，身体，外表都被她当成可以利用的工具。在明亮耀眼的外表下隐藏的却是极端的罪恶与黑暗。看东野圭吾的作品，不仅要找寻真相和凶手，更重要的是要探索事情发生的动机与背景所在，这一点在白夜行中体现的更为明显。男女主角在整部小说中犯下了很多的罪恶，小到偷窃大到杀人。可究其原因，又是因为在悲惨的童年中受到大人的虐待，才导致对生活失去信念和希望。很多人都说亮司和雪穗是因为爱情才守护彼此，女孩终其一生带着伪善的面具度日，男孩至今还仍在黑暗中默默生活。我认为在亮司弑父的那个年纪还远远没有到爱情的地步，更多的是为了保护自己的好友不受父亲的侵犯。因为亮司多次被迫目睹母亲和店员通奸，所以他看到父亲对雪穗的所作所为时才会那么愤怒。之后的成长路道上，两人共同守护秘密，相互依靠。亮司在为父亲赎罪守护着雪穗，雪穗也依靠着自己和亮司的帮助不断赚取财富支持亮司。这种共生的关系更多的是信赖和依靠，因为他们注定是不能正常的生活在一起的，在过了刑事诉讼期之后终归是要过平凡生活成家立业的。可绝妙之处就在于小说结尾的安排，在一幕仿佛大圆满结局的背后，亮司为了保护雪穗不被自己牵连而跳楼自杀，雪穗目睹这一切之后转身离开，背影如幽灵一般一次也没有回头。或许在这一刻内心深处还拥有最后一丝光明的雪穗已经死去，以后的她就如同没有灵魂一般独自承受所有的黑恶和孤独，再也找不到可以为她生命中带去光明的人了吧。白夜行算是一部彻底的悲剧小说，不，用冷酷来形容或许更加贴切。两个孩子在童年时期就已经埋下悲剧的种子，此后的二十多年都只能相互依靠不择手段的生存下去掌握自己的人生。可你能说亮司和雪穗内心就只有无尽的黑暗和罪恶吗？在他们内心深处都因为彼此的存在给彼此带去温暖，两人也一定向往着以后的平淡生活，可以手牵手在太阳下散步，感受这个世界的温暖。这种人性的善恶抉择带给我们更多的是深思与感叹吧。不敢想象，在现在的社会，不断被曝出大人性侵幼儿或者虐待儿童的事件，在那些孩子的心中，这个世界的大人们或许就是魔鬼一般的存在吧。在本该无忧无虑的年纪承受难以述说的苦难，很难想象这会对他们的人生造成怎样的影响，或许下一个桐原亮司和唐泽雪穗就会出现在你我身边，带着真诚的“笑意”在向你我招手。小说真的就只是小说吗？更多原创书评感悟尽在个人公众号：勤奋读书（idushu007）《白夜行》――光与暗的人性抉择《悟空传》――那些英雄的时代，早已成为传说！《万历十五年》――帝国的荣耀与衰亡
====================
我“如何评价XX小说”的第二弹，献给《白夜行》。转载请注明。我们恨剧透，但真正好的作品却没人剧透。为什么？因为那股“你赶快看完和我讨论讨论”的冲动压过了“哈哈哈，恼羞成怒了，你打我呀，打我呀”的冲动。《白夜行》就是前一类的小说。很多人觉得《白夜行》看不懂，有的还觉得它很无聊。其实这里面的原因很简单，也很好笑――东野圭吾是个推理小说家，他写的是推理小说。冯小刚为什么骂影评人，因为他觉得“我这么有人文关怀的人你们却觉得我是个逗逼”，可惜他骂得很没底气，翻来覆去就是那么几句，还得用脏话为自己壮壮胆。东野圭吾比他高明得多――他用作品骂人，所以没有评论家觉得东野圭吾只能写推理小说。有一句话很害人“一千个读者眼里有一千个《哈姆雷特》”很多人自信满满地说着这句话，好像抹平了自己和作者的差距。但他不知道，当它真的是一部自己读不懂的小说时，说这句话就代表他放弃了一次变强的机会。所以，说上面那句话没有问题，但有个前提――你知道作者的《哈姆雷特》是什么样的。今天，我就带大家走进东野圭吾的《白夜行》而我之所以敢说这种话是因为――如果没有遇到一群好朋友，我现在可能还在白夜下行走着。这一篇评论即使没读过《白夜行》的人也可以看，因为它可以帮你更好地阅读这本书另外，它可以帮你认识生活中，你们不认识的一种人。评论我将用几个大家常问的几个问题串起来。电视作品没看过，不做评价。1.《白夜行》算不算推理小说？2.怎么看桐原亮司的一生？3.雪穗是个什么样的人？4.雪穗爱不爱桐原亮司？5.如何看待《白夜行》的结尾？6.什么是白夜行？7.东野圭吾水平如何？1.《白夜行》算不算推理小说？我曾经表达过对科幻小说纯纯的爱，不过比这个爱还纯的是对推理系的爱问大家一个问题：魔术师看魔术师表演是什么感觉？知根知底，看你手法如何。推理小说有特定的设计手法，特定的诱导读者的习惯，所以当一个推理小说家来看推理小说时，基本上是知道作者在此处用这种修辞有何目的，从而避免诱导，所以，有些大家觉得精妙的布局有人能早早看穿。而推理小说家一般一生总会遇到一个无法再上升的瓶颈。当他们突破这个瓶颈后会达到一个新的境界――推理的最高境界就是不推理，破案的最高境界就是提前告诉你答案。他们未必一定要用这个手法，但是这时他们写出来的东西会高出其他人一个档次。这个境界埃德加・爱伦・坡达到了，柯南・道尔达到了，东野圭吾也达到了。于是，他写出了《白夜行》在我的阅读世界里也一样什么是最好的小说？就是老子懒得分类的小说。《白夜行》是推理小说？是伦理小说？是爱情小说？是社会观察小说？去TM的，老子读的爽就行因为里面出现的每个人都活得无比真实。2.怎么看桐原亮司的一生？3.雪穗是个什么样的人？4.雪穗爱不爱桐原亮司？这三个问题我要一起回答，刚刚试着分开回答，发现做不到，如东野圭吾所说――他们是枪虾和虎虾鱼，分不开。网上有各种各样的关于他们两个关系的分析，有的说他们相爱，有的说雪穗利用了桐原亮司等等不一而足。我可以告诉你：他们两个的关系从废墟里见面那一刻就已经决定了，这么多年从未变过。雪穗一生只打算去爱一个人――筱冢一成前几天知乎有这么一个问题：能不能通过催眠让对方喜欢你？匡靖姐姐洋洋洒洒写了一篇雪穗是玩催眠的高手，她把自己女人的魅力发挥到了极限，但没有成功。如果那人看到你的肉体就放下了所有防备，那他喜欢你的什么？这话我不深说，没意思，现实大多就是这种爱情。我只想说：衣服脱得次数越多的女人越渴望爱情。雪穗骗了所有人，但只有一刻她说了实话，可惜很多人不愿相信。那桐原亮司呢。雪穗为什么要喜欢桐原亮司？因为他救过我？为我杀过人？如果他没救我我就不用像今天这样辛苦地活着。因为他为我隐藏身份？如果他没为我隐藏身份我就不用像今天这样辛苦地活着。因为他帮我赚了钱？如果他没为我赚了钱我就不用像今天这样辛苦地活着。……“桐原亮司是我仇人的儿子”这是那朵恶之花的花蕊。多少年都不会变。雪穗活得轻松吗？她一点都不轻松，她活在一个不能犯错误的世界，“不能犯错误”这是他和她的世界的第一信条大家可能觉得她能记住筱冢一成的手表很不可思议，其实一点都不奇怪。我妈妈有一次打算送给熟人小孩一盒巧克力，我告诉她3年前我向他借书的时候，他说过他不喜欢巧克力，而我，只见过那个人一次。我太了解想要不犯错误生活的人过的是怎样的生活了，人的大脑是个很神奇的东西，他会把一切你潜意识里觉得稍微有价值的东西储存起来，有用的时候就会冒出来，无比清晰。你说雪穗贪婪？说她爱慕虚荣？这是她在乎的吗？她所做的所有一切都是为了保证一件事――不犯错误，不犯雪穗认为的错误。雪穗在她的梦里一定无数次想成为一个普通的女孩但很可惜“普通”是雪穗世界里最大的错误。为什么他们不能犯错误？这句话等同于――“什么是恶之花？”因为那天她没有被抓到，他也没有被抓到。那一天开始这两个人就在命运的摆布下跌跌撞撞地成长“有一株芽应该在那时就摘掉，因为没摘，芽一天天成长茁壮，长大了还开了花，恶之花。”这种人可怕吗？我不知道。这种人可以有很多种表现的形式，雪穗只是其中的一种。但这种人无一例外，都很胆小，胆小到害怕有任何一个人超过她，胆小到害怕记住任何一个人对她的好，胆小到让她去使出浑身解数去勾引那个她喜欢的男人而不是不顾一切地去抱住他一把鼻涕一把眼泪地说出自己有多爱他。她可怕吗？那桐原亮司呢？他爱雪穗吗？我不知道，我没见过这种爱爱成这样不计后果，爱成这样不求回报他，也不能犯错误雪穗再次受伤这是他世界里最大的错误但桐原亮司仍然犯了错误――他喜欢友彦不是同性恋，只是男人和男人之间最单纯的友情他人生唯一一次要求雪穗在没有任何利己的情况下帮他是为了友彦和友彦经营电脑店的那几年，一定是你人生中最美好的日子吧但这种日子是命运借给你的有借就得有还我爱你，与你无关？歌德，你TM就是个懦夫，一辈子都是你就是害怕遭受付出真心得不到回报的打击你人生有一刻实践过上面那句话吗？桐原亮司实践了十九年到死前都没有任何动摇这就是他们――枪虾与虎虾鱼我想用一段王家卫式的台词总结桐原亮司的一生很久以后，我才发现――命运就像一个不断缩小的笼子，开始的时候很难触到边界，我就在里面不停地飞，以为它永远那么大。直到有一天我发现――我连挣扎的地方都没有了。我，就是这么死的。你，死的时候应该没有遗憾吧遗憾？那是弱者才会有的想法。我想提醒一下那些谈个吉他唱首歌就想让女生接受你的人你自己想想这种行为和绑架有什么区别？你爱她，和她相关吗？5.如何看待《白夜行》的结尾？桐原亮司死了那雪穗呢？在网上看到有人说《白夜行》烂尾了我只想说:去你大爷《白夜行》的结尾是我见过的最好的小说结尾之一。她一次都没有回头我试着像雪穗一样走过，三步，我就走不下去了那家伙死了，从此以后我就能过普通人的生活了吧？那家伙死了，一成会接受我吗？那家伙死了，我要不要去做一些慈善呢？那家伙死了，那个警察应该不会调查我了吧？那家伙死了……她每走一步，过去十九年的生活就在她脚下化成一个臭哄哄的泥沼但她必须毫不在乎地踩进去她为什么不能回头？因为桐原亮司到最后一刻都没有犯错。她怎么可能因此犯错！！！她无时无刻不想着过没有他的生活但当他死去的时候她发现自己的生命中唯一拥有的就是这个男人她会爱他吗？不会恨！！！切肤之恨！！！！！路的尽头是哪里?不知道总之，白夜没了，黑夜也没了这个故事完了不是完蛋的那种完了也不是game  over那种完了就是消失了，蒸发了以后你们见到的任何叫xx雪穗的人都不是故事里这个雪穗了那种人连行尸走肉都不叫古龙笔下曾经也有过这么一对男女那个女人叫林仙儿，保护他的男人叫阿飞6．什么是白夜行？“我的天空里没有太阳，总是黑夜，但并不暗，因为有东西代替了太阳。虽然没有太阳那么明亮，但对我来说已经足够。凭借着这份光，我便能把黑夜当成白天。我从来就没有太阳，所以不怕失去。”那份光是什么？是桐原亮司？是出人头地，赢得他人的羡慕？是唯一心动过的男人？可以说是，也可以说不是那份光是生命雪穗和桐原亮司是这个世界上最明白活下来有多不容易的人他们通过那份光互相照亮彼此的世界为什么还是那么黑？因为只有一盏灯，只有他们彼此了解着对方的世界什么是白夜行？明明马路上笑脸相应地走过来，却不知道他是不是带着假面;明明热恋后紧紧地抱在一起，却猜不透他是不是真的爱你;你的眼睛照不进别人的世界，那就是他的白夜！桐原亮司是白夜下行走的人？每个人都是白夜下行走的人。只不过他的世界只有一盏灯只不过他的白夜更像黑夜而已。不过你们的世界现在大概能亮一点了因为有人看到了你们的世界了，一个是我，一个是东野圭吾7.东野圭吾水平如何？为什么他写完《白夜行》还要写《幻夜》，还要写《嫌疑犯x的献身》？因为你们看不到，因为你们没有哪怕一刻愿意去真正了解雪穗和桐原亮司，因为你们只想看推理小说。《白夜行》如果做为推理小说看，你只能得到百分之一的内容如果作为消遣时刺激肾上腺素的工具，那你趁早拿它擦屁股糊墙吧我可以不吝一切词语去夸奖东野圭吾。在知乎上经常能见到这种问题:为什么日本人对人冷漠？为什么日本人不愿交朋友？我想问问这些问题的人，你见过多少日本人？交过多少日本朋友？在日本呆过几年？哦，没去过，那总了解日本文化吧，俳句来一首？不行，那夏目漱石的诗来一个？还是有点老，村上春树你总喜欢吧？太小清新，那秀一下小时候藏的漫画？都扔了，那木村拓哉的正能量总能来一句吧……搞了半天就是你们这帮只撸过AV还是拖进度条的人在随便猜日本人。老子一炮散弹射出去了，喜欢对号入座的赶快来。在中国谈日本水很深，我不想趟这个浑水但我还是要说一句别憎恨日本人，现在的日本人不是当年的日本人，而唯一会让他变回那时的样子的东西，就是你的憎恨现在的日本是个生活压力异常之大的地方而这正导致了他们的文化产业呈现出一种“群魔乱舞”的状态能在这种纷乱的环境中保持冷静，并且将人性洞察到这种程度的人我喜欢的有三个:东野圭吾是一个，另外两个一个叫三谷幸喜一个叫尾田荣一郎。只不过前者选择了扬恶，后两者选择了扬善这无所谓，善恶到头本就一样，不同的是走在这两条路上的人。七个问题回答完了，希望大家能有所收获。没读懂《白夜行》的人再回去读一遍还没读过的人也可以去看看看程浩“你为什么觉得自己牛逼”的答案的时候也看到了第二名的答案在知乎上不是第一次看到这种答案每次看到都心痛无比我知道你发这种答案不是想获得什么赞同你只想证明自己过得很好证明自己可以过得比这帮幸福的傻x还潇洒甚至在你心里最最阴暗的那个角落里，每一个安慰你的回复背后都是一根热气腾腾、冒着白烟想操你的鸡巴在中国究竟有多少幼女被强奸，我不知道，但这个数字绝对大大超过你的主观直觉。她们每一个都在像黑夜一样的白夜里行走着有的，可能已经走上了和雪穗一样的道路我只能说:来找我吧老子这辈子最瞧不起桐原亮司这样的男人，最喜欢的就是G垣这样的警察我会用我所有的智慧揭穿你生命中的每一个谎言我会像你对所有人那样对你，而且比你还狠你要做生意，我就开同样的店用尽一切方法把你挤垮我会找到你计谋中最细微的漏洞，然后把你送进警察局，找一切关系让你身败名裂，永世不得翻身。然后对你说:小妞，要跟我斗，你还嫩点，你TM就是欠操。然后在你那种“我要杀了你”的眼神中哈哈大笑地离开。我，要给你一个活的仇人我要让你的人生有意义，哪怕只是恨一个人但请不要因为一段无法报的仇让自己失去爱的能力好吗？因为这样真的真的真的真的真的真的不值得我剧透了？全TM知道了读更好我是哭着看完《白夜行》的我习惯在故事发展到高潮的时候找一段意境相似的音乐那天我听的是中孝介的《路の途中》しいLが ささやくhに目を]じ 想い描くのはあなたの笑寄り添ってwぶあのBのように同じ速さで iいて行きたい人がいるどこまでもhくAく 路の途中いつまでも F方と微笑みを 交わし雨が心 濡らすrは互いに寄り添い晴れる日を待とう………………雪穗继续走不要回头我在白夜里等着你
====================
能让亮司像罪犯一样活着，像英雄一样死去
====================
从写作手法来讲，我不是很专业，只觉得这种直白的表述看起来不会很矫情。但从效果上讲，却让人感到凄美，读到最后一刻，心里只有震撼。即使没有经历过这种命运的不公（我指小时候亲人的背叛），也在我心里引发了强烈的共鸣。许多人说雪穗是恶女，这个我同意。但她不是生来是恶女，是遭到生母的背叛才成了恶女。这种伤害我认为不是“生母的背叛”简单五个字能够说清楚的。我出生在一个正常的家庭，我记得小时候父母偶尔的冷漠（例如不关心我的生活，对我的成绩下降冷嘲热讽）都能在小小的我心里留下烙印，一直到我心智成熟，知道这个世界不是非黑即白，知道自己一定不能逃避要面对的时候，这烙印才化解至消失。我完全无法理解，雪穗在十一岁的时候，被母亲出卖，利用她的肉体谋生是种什么感受。大概是被这个世界永远抛弃的感觉吧。“我的天空里没有太阳，总是黑夜，但并不暗，因为有东西代替了太阳。虽然没有太阳那么明亮，但对我来说已经足够。凭借着这份光，我便能把黑夜当成白天。我从来就没有太阳，所以不怕失去。” 雪穗这么说。在被她的母亲出卖那一刻开始，她就失去了所有，还怕失去什么呢？但她活了下去，是靠对这个世界的复仇活了下去，她的世界从来就没有太阳，只有对这个世界的抵抗，那并不暗，都是苍白都是绝望，没有一丝的爱。“想要在白天走路。”亮司这么说。亮司也亲身经历了背叛。看着他的母亲背叛他的父亲与别的男人偷情。父亲对纯洁的雪穗的伤害，难道不是和母亲对他纯洁的心灵的伤害一样吗？当他看到自己的父亲伤害雪穗的时候，他亲手结束了这一切。他不过是想亲手结束这一切。是的，他结束了这一切，也结束了自己的白天。与雪穗的绝望不同的是，亮司为了结束罪恶结束了这一切，幼小的他以为结束了罪恶，却不知道这只是罪恶的开始，他从此只能在黑夜走路。于是，他们守着同样的秘密同样的伤害同样的罪恶，让恶蔓延，这一切结为恶之果，在没有阳光的夜里结伴而行。白夜行，无关爱情。
====================
《白夜行》中其他小说很不一样，完全没有直接描写男主角和女主角的心理活动，甚至都没有从男主角女主角角度看故事，故事进度是靠配角来推动的，这样的距离感让男主女主更让人映像深刻。
====================
如何看待《白夜行》的结尾？桐原亮司死了那雪穗呢？在网上看到有人说《白夜行》烂尾了我只想说:去你大爷《白夜行》的结尾是我见过的最好的小说结尾之一。她一次都没有回头。当初只是偶尔在杂志上看到了结尾这一句话。我就知道我一定会爱上这本书。――――――――――萌萌哒分隔线――――――――――――――――――――关于作者：现在的日本是个生活压力异常之大的地方。而这正导致了他们的文化产业呈现出一种“群魔乱舞”的状态。能在这种纷乱的环境中保持冷静，并且将人性洞察到这种程度的人我喜欢的有三个：东野圭吾是一个，另外两个一个叫三谷幸喜一个叫尾田荣一郎。只不过前者选择了扬恶，后两者选择了扬善这无所谓，善恶到头本就一样，不同的是走在这两条路上的人。推理小说家一般一生总会遇到一个无法再上升的瓶颈。当他们突破这个瓶颈后会达到一个新的境界――推理的最高境界就是不推理，破案的最高境界就是提前告诉你答案。他们未必一定要用这个手法，但是这时他们写出来的东西会高出其他人一个档次。这个境界埃德加・爱伦・坡达到了，柯南・道尔达到了，东野圭吾也达到了。看了《白夜行》之后，我就知道再去看东野圭吾的其他小说一定也不会让我失望。
====================
除了对悬疑的描写，白夜行在记叙日本社会变迁上简直到达了史诗的境地。小说里面直写时代的语句不多，但是用标志性的历史事件将时代稳稳地和盘托出，短促有力毫不造作，处处隐现着大师手笔。如一开始的吃烤乌贼饼，G垣警官看了一眼报纸上写熊本县水俣病（1956年）心下一嘀咕，抽了一支和平牌香烟（始发售于1945年）。到了第二章，提到不久前上映的《洛奇》（1976年），第三章，“咖啡店里面都会有’太空侵略者‘的游戏”（始发售于1978年）。这样的例子不胜枚举，足以使人赞叹这部小说对于历史的忠实。当然，最让人感其用心的，还是贯穿于全文的日本香烟发展史，从和平到七星到云雀到等等等等。以及到了最末，当周围人都已经在抽着各式各样的“高级烟”时，默默掏出一支老牌Hilite的G垣警官沧桑得简直像一段时光。
====================
泻药！      正如春川隐士（韩・Naver）所说的一样。白夜行，即在白色的黑暗中行走，这是一个矛盾，但看过此书的人就会明白其中的道理。 
四九简洁系49494949494949494949494949494949分割线 
       此书到底好到哪里，有以下几个方面       ①书名很好。雪穗自从被强暴后人生中便没有了真正的太阳，但喜欢雪穗的亮司充当起了她生活里代替太阳的人。白，是亮司的爱。夜，是雪穗的伤。行，是这对情侣的罪行。            ②人物刻画很好。书中的每一个人都是活生生的，性格并不单一，就像真实的人一样复杂。仅拿雪穗来说，每一章都在丰满这个人物的性格，东野圭吾从开始塑造起一个可怜的骨架之后，便在后面的叙述中增肌造血。在本书半开时，我不单单认为雪穗是一本书里的人物，我更觉得这是我生活中的人物。人性黑暗所及之处，雪穗皆有所及。       ③文章结构布局很好。有两条主线和一条暗线，雪穗和亮司分别是两条主线，G垣警司是一条暗线。而且两条主线都是分开讲述的，虽然有很多琐碎的细节在提示，但是不到后面很难联想到这两个人是一对情侣。当你读到后面时，前面的疑问便会豁然开朗。尽管整本书亮司和雪穗没有说过一句对话，但是他们之间的默契却是心照不宣的。       ④角色分配新颖。期初读时，以为雪穗和亮司是正面人物，反而对G垣警司很不喜欢，就像苍蝇一样（这也是深受网络流水文的毒害，看书总有主角光环）但是在后来，才认识到G垣警司是一个伸张正义的好警司。这也反映了当代社会中对面容姣好，本领高超的人往往是喜爱的，但对那些麻烦自己的人，长相寒掺的人却是不喜爱的。       ⑤时代带入感强。20年的故事仿佛真实经历过一样，学生运动，计算机，股票，棒球，高尔夫热，泡沫经济等等这都是日本真实发生过的，而且发生时间一丝不苟，可以看得出东野圭吾对作品的用心程度。这部书在日本可以引起广泛的关注度，脱离不了这个优点        ⑥故事真实感强。东野圭吾一定是把自己融入到这个白夜行的世界去写作的，书中人物所做的一切看似荒谬可笑，惨绝人寰。但是扪心自问，如果是你，遇到这样的事情你会怎么做。不到真正危机时刻，我们永远意识不到自己是有多自私多黑暗。书中发生的一系列事情看似不可理喻，但却合乎情理。       ⑦答案写的仓促，留下以后补充
 四九简洁系49494949494949494949494949494949分割线 
          几个小补充 1 雪穗和亮司到底有没有爱？        有的，在弗洛姆的《爱的艺术》中里曾说过（我需要你，所以我爱你）雪穗需要亮司，亮司离不开雪穗，所以可以肯定的是他们之间是有爱的，但是是什么爱就不清楚了。 2 书有传播正能量吗？        有的，整本书中的所有犯罪的人都得到了惩罚，强奸雪穗的人死了，逼迫雪穗卖身的人死了，出轨的女人死在了旅馆，杀掉私人侦探的亮司死了，亮司的死无异于给雪穗最大的惩罚……正所谓天道有轮回，苍天绕过谁。 3 书中的几个小细节        文中所提到的《飘》，《飘》就已经意味着雪穗和亮司的结局了。
最后雪穗的继女被亮司强奸了，这件事就好像19年前雪穗被亮司父亲强奸一样，令人回味。 四九简洁系49494949494949494949494949494949分割线
====================
到处是线头和暗示，有一种拉着线走迷宫的乐趣，如果你有足够的洞察力的话。甚至书中老警察的推理也不是完全的正确，作者要让你读完了书还要回头繁复对比探索，举一个小例子。先给大家看看这几个细节这里是关于尸检的几个结论，在后面老警察的结论里，是亮司杀害了他父亲，但我认为，这个结论说对也不对，我同意知友所说的，这是一起经过周密策划的谋杀，但是关于凶杀过程，结合尸检的情况还原一下我猜想的凶杀过程。首先，伤口有五处，胸部两处，肩部三处，致命伤在胸部。这个伤口的分布是怎么造成的，这一点值得思考。如果说是凶手在死者将雪穗压在身下的时候从背后拿着剪刀捅向肩部，死者转身后再捅了胸部两刀，这样子不一定能完成一击致命，至少会留下打斗痕迹。因为一个中年男人被突然袭击肩部，这种程度的伤口不会让人立即失去反抗能力，现实中被这样袭击，最真实的反应应该是触电般的躲开，那么死者会有一定程度的反抗甚至会导致谋杀失败，但是现场几乎没有什么打斗痕迹。所以这种情况是错误的。没有打斗痕迹，那么，应该首先就是造成了胸部的伤导致死者失去了反抗能力。再看看伤口的具体细节，左胸下方的刺伤。即使是女人也可能造成。按照我的推测，男人把雪穗压在身下，做前戏，这个时候是毫无戒备的，这个时候，男人的左胸致命部位暴露在身下的雪穗面前，正好对应的是雪穗的右手，在男人解皮带的时候，雪穗动手了，雪穗力气没有那么大，所以连捅了两次，其中一次致命。但是男人最没有防备的时候是正在做的时候才对，雪穗选择在男人解皮带的时候下手我觉得并不是最佳时机，但是设身处地的一想，雪穗不会让他在死之前还玷污自己的，所以没有忍住吧。那么，背后的三刀是怎么回事呢？这里涉及到另外一个细节在后来的这个打火机上可以看出来，亮司是有这种擦掉指纹的意识的，那么，那肩部的三刀我认为是这样的。雪穗在捅了致命的一刀后，第一次做这种事情的她可能还是会有些害怕，于是亮司拿过剪刀，朝着脸朝下躺着的父亲肩部捅了三刀，一是发泄，二是让自己沾血，顺便抹去雪穗的指纹让剪刀上只留下自己的指纹，以防万一被抓自己承担所有罪责。然后让雪穗从大门走出去，自己堵好大门，从管道爬走。而这个时间点，有人看见雪穗母亲在公园发呆，大概是这个时候她已经把雪穗卖给了亮司他爸，心里还是有些不忍吧。而亮司他爸又不能在这个时候把雪穗带回家做，于是雪穗提出在那栋大楼…而亮司已经事先在那里了。至于亮司他爸去银行的时候跟柜台的人说不久后还会有一笔数量差不多的钱存进来，我猜想的更阴暗一点，在后面老警察提到了那时候的一些诱拐幼女的案件，那个时候有这种变态心理的男子不在少数，他爸有可能是联系到了出价更高的买家，会在一段时间后把雪穗转手呢。还有书里想不通的一个细节，那个寺崎的不在场证明显然有问题，那么案发那一天，寺崎在哪里？最后想说的是，事实上这两个不知道怎么去爱的人最后因为想尝试着爱别人而露出了破绽，如果不是亮带着典子去大阪，就不会有那本关键的相册，如果不是雪穗喜欢一成，她也就不会露出破绽让侦探察觉。还有，要是最后亮司的死也是雪穗设计好的呢？她最后不回头是因为，完全的死无对证了，所有的罪责都跟她无关了，所以她也不需要演下去了。她悲伤吗？不一定，她那么肯定亮司会自杀吗？也许是他们之间的默契吧，她的目标，就是他的目标。太阳升到了最高点的时候，影子就会消失。可能我比较偏阴暗咯，一家之言，可能也真的是因为爱情吧。
====================
        误打误撞的，迟迟不红的东野圭吾终于红了。《白夜行》迅速地火了起来以后，东野圭吾再接再厉，进一步提炼悲剧、黑暗、残酷的要素，又做了一部《幻夜》，可惜不太成功。网友说，《幻夜》的女主人公冷酷阴暗的让人没法喜欢起来。嗯，盐放多了。       我想，东野圭吾讨了一个巧，他把生活中可能出现的悲剧因素全部提取出来灌注在一个美丽不可方物的女主人公身上，以脱离真正的生活的真实为代价，成功了。本质上，和现在流行的“霸道总裁爱上我”和“我爱他千年他看都不看我”的网文没有太大的区别。       因为悲剧好卖，所以文学市场就源源不断地提供悲剧。犹如毒品的供应。参见现在漫山遍野的虐恋小说和纯爱网文。        强烈地恨二十年，和强烈地爱二十年，在我看来都不太像真实的生活，都更像艺术化了的舞台效果。
====================
说《白夜行》不是推理小说的，你们还是推理小说看太少了。。。。很典型的社会派推理小说啊。开头直白地告诉你谁是凶手，隐去的是作案动机。通过慢慢展开故事中的人物故事，揭开凶手的作案动机。《白夜行》算好看，因为它是推理小说里较为通俗有趣，适合非推理迷去看的。有爱恨情仇纠结死亡，也没有那么多绞尽脑汁跟你斗智斗勇的诡计，故事够长够看但是又不是特别好看，因为在推理小说里它不是最有特点最棒的，在通俗小说里又不是最好最棒的，搭个桥，让不看推理的人觉得：嚯，小说居然还能这么写。总的来说，我觉得《白夜行》比《X的献身》好看一些，要我选一个 吹，我还是吹《白夜行》。
====================
《白夜行》不是严格意义上的本格推理小说，如果你喜欢看本格推理小说，那就不要看《白夜行》了，一定看东野圭吾的话那就看《嫌疑人X》。《白夜行》更像是披着推理外衣的现实主义小说，而且多用侧面描写、暗示、伏笔，故事性并不强。如果你想看故事，那也不要看《白夜行》这本书了，看绫濑遥版的《白夜行》电视剧就好了，它具有一个热门电视剧的几乎所有要素。你想要看《白夜行》呢一定是找一个安静的周末，像专心睡觉一样专心地去读，如果没有时间也没有闲心，那就别读了。当然任何书都是一样的。另外，别人说好不一定就是好的，你看不下去，那这本书之于你就是不好的，你又何必执着呢？
====================
请问说雪爱亮司的，你们看过幻夜吗？就是东野从揭秘角度写白夜行啊
====================
大晚上读到这儿汗毛都竖起来了
====================
白夜行我觉得最好的地方就在于写出了人性的恶与善真实的分界，写出了从无奈到下落的整个过程，另读到这部小说的人都为书中的主角感到唏嘘不已。比如说桐原亮司本来是一个在理工科方面很有天赋的孩子，但却因为父亲的好色恋童而背上了弑父的罪名，而后和唐泽雪穗一起犯下了多起案子，伤害了很多人。但追溯起来他曾经也是一个少年，一个受害者却因为心灵创伤和为了保护自己爱的人而走向了黑暗之中。这就是很大的无奈。通过书中亮司迟泄的故事也从侧面印证了悲剧的深邃。他对于和他榻上交欢的女子栗园典子难道就没有丝毫的感情吗？为了目的而以感情引诱下手，毫无真正内心的涌动。这正是人性纠缠的真实表现。 典子真的动气了。她有种被愚弄的感觉，既可悲，又凄惨，同时又感到万分羞耻，一想起以前和他的性事就羞得无地自容。她这么歇斯底里地逼问，其实是一种遮羞的举动。    秋吉叹了口气，轻轻摇头：“并不是只对你这样。”    “什么？”    “我这辈子，从来没有在女人体内射精过。就算我想，也出不来。”    “你是说……迟泄？”    “应该是，而且很严重。”雪穗的故事则更加令人不寒而栗，虽然许多人说她对亮司是有深厚感情的。但读完全书还是感觉她和《幻夜》里的新海美冬一样都是城府可怕、心肠难以捉摸的人物。特别是江利子被袭击一案更是罪恶到了极点，可谓不择手段对于自己的好朋友、同学闺蜜施行如此残酷下流的手段目的却是为了彰显自身存在以便自己跻身上流社会。此等作为虽然是心灵创伤，童年不幸但也太过了，善在一瞬间彻底抹去了痕迹，剩下的只有成功算计的砝码。白夜行全书最成功的也就是这种类型人物的塑造，对于其心理有非常深刻的白描。原来我们同情的受害者是怎样成为施虐狂和不择手段的卑鄙人物。这后面的所作所为已经是一种惯性而不是原来的应激反应了，这才是最罪恶和难以辩解的。
====================
不爱看不重要呀，很多世界名著我也不爱看。但想必题主好奇这本书的意义，爪机答之。1，社会派推理小说主要是呈现社会背景下的犯罪，比如贫富差距伦理观念等，所以悬疑色彩不浓，显得不那么精彩。看过松本清张的小说，快看睡着了…假设你已经五十岁了，经历过改革开放三十年，让你把这三十年发展轨迹做一个清晰的把握，把留学下海炒股非典世贸奥运世博互联网神舟飞船这种和民生国家息息相关的事大致了解，个别领域还要深入了解，还要能编进故事里，难不难？能做到像纪实文学那样去调查事实，又要思考大量trick，能做到这一点的推理作家有几个？从对时代背景的把握能力来说，白夜行在社会派推理中是一流的。2，美好而完美的爱情不如绝望而深刻的依赖动人。生活中你见过几个人的爱情美得像童话？很多时候两个人在一起是合适，是习惯，多巴胺不会时刻燃烧。所以我们对琼瑶式撕心裂肺的爱情不感冒。白夜行的男女主人公他们不是传统意义上的爱情，这让我想起了<这个杀手不太冷>，杀手和小女孩之间也不能说是爱情，但有了彼此他们才能活得有意义。雪穗没了亮司，她穿白裙的背影像没了灵魂的鬼。终于到了可以稍稍喘息的时刻，她的世界却没了唯一的光亮。换一种方式，如果当初亮司没杀他亲爹，两个从小经历不幸的人绝对也不会有正常人那样的未来。没有哪一步走错，是开局就错了，之后的每一步都是在为彼此续命罢了。命运的不可抗力带来深深的绝望感，让两个可悲可恶的人走上一条只有他们才会走的独木桥，这种无力贯穿整个故事，并在最后通过意外的结尾把这种无力变成了让头发丝发凉的震撼力。    3，第三者角度叙事的巧妙。你要写一个人坏，坏得悲哀，是写他冷峻的脸如刀削，还是写他嘴角冰冷得像吸血鬼？太多文字刻画都显得苍白。《白夜行》另辟蹊径，交代完故事开篇后的每一章都从路人甲入手，通过看似与主线无关的路人甲的日常来一步步拉出男女主的阴谋。正是亮司幽魂般的存在，和看似心平气和地讲述两人如何因命运捉弄而丧失做人的本能(性功能的丧失极大程度上会扭曲人格)，才会让读者对亮司和雪穗恨不起来，同时基于他们对他人人生轨迹的破坏，也无法轻易地原谅他们。作者一开始就没打算让人去定义这两个人，只是很冷静地把一个冰冷而无奈的故事缓缓道来，不时用巧妙的构思让人在悲哀、惊讶、愤怒中来回。――――――补充：没仔细看问题，题主还问了如何看待三个影视版本。本人只看过山田孝之×绫濑遥版日剧，因为绫濑遥长相和女主冰山美人的设定比较接近，觉得这一版应该还能看。但看了10分钟后我果断关闭视频播放器。如果不怕剧透的话，告诉题主第一集的开头是这样的：桐原亮司穿着圣诞老人的衣服倒在血泊中，唐泽雪穗眼含热泪看着他。亮司挣扎了很久死了，雪穗一个人步伐缓慢地离开。然后镜头一转，回放两人昔日牵手、对视、嘿嘿嘿的片段。倒叙完毕，从头开始讲述整个故事。根据评论指正，嘿嘿嘿与相处片段是特地剪在一起的，实际上两人只滚了一次，而且还没滚成。但确实会加入煽情的东西。大多数映像化的影视剧都避免不了这个问题，只是《白夜行》太阴暗了，要改成符合观看习惯的作品，肯定不能太阴暗。本来这本书就不适合影视剧化。花大价钱请来一线明星演主角，按原著拍不让主角甚少露面，明星和投资人能答应？这么庞大的时代背景，一一去交代，十集日剧或是一两个小时的电影能说清楚？原著里那么多非常不小清新的情节，统统婉转处理+和谐，还能看吗？
====================
这是技法的胜利在剧情上其实并没有跳出东野一贯的路子，如果有什么新颖之处，那边在于亮司与雪穗关系的安排了吧。而是在叙事手法上，白夜行的精细缜密令人惊叹。首先全文都是围绕亮司和雪穗这条主线的进程展开的，但是这实质上的主线却是暗线。他们做了什么，怎么做的，我们却只能通过从周围各种细枝末节的信息中能大致了解。虽然这是一本值得给予极高赞誉的小说，但我对其散发出的精神内核确保有极大的不满。 “即便知道自己只能存在于白夜之下，却依旧宁可牺牲一切也要扑向名为光明的幻影” 为什么人一定要趋向于光明？或者直白一点――为什么一定要趋向于社会的统一性才能存活，这样的一元论让我感到沮丧和烦躁。别小看人类啊喂~うるさい ，  じょうだんをやめて！！！ 
====================
这本书好在把答案交给读者自己品读。感触：第一，即使两个智商超群情商爆表的人合作，也逃不过宿命。我们普通人还矫情什么，起来high啊！第二，女人这辈子需要的唯有爱。空有一身才华天赋，过人的资本，全世界的男人都想得到她，自己最爱的男人却不爱她，戳穿她；唯一真正爱他保护他的男人没有能力给她光明正大的爱情。有人问白夜行里被伤得最惨的人是谁，我的答案只有一个。
====================

====================
好看在让我们知道了，一个人的希望可能是其他人的绝望。不要总用自己的价值观去评价别人，小小众的价值观往往伟大得很。
====================
东野圭吾是一个很有宏观概念的架构师，故事被分叙成很多章节，每个章节都会带入一个新主人公，以从不同的角度推进故事的进展。你的阅读仿佛是被牵引着的，当你还在试图拆解前一章节的疑团时，他又突然拉你进入另番情境。你站在中央，真相从你四面涌来。这样看似涣散的小说形式，实则是一个非常宏大的叙事。如此巧思给了我很新奇的阅读体验。更深刻的是，小说里关于人物塑造的淋漓尽致。自开篇就感觉乌云蔽日，漫天黑暗，但东野圭吾仍给了一丝人性的留白，使读者纠结于雪穗与亮司之间那畸形的感情，是美，是罪。阅历浅薄，不敢分析过多。但感于雪穗应是一直追求阳光下的生活，用尽卑劣的方式，对一切有可能伤害她的人残忍。她的生活在白天优雅，灵魂却在黑夜里行走。高雅的生活需要一颗可以感知温度的灵魂。walk in the sun
====================
男女主角分两条明线交叉叙述上毫无相交，在暗线上却处处是相交的细节。总共杀了多少人，什么手法到最后也没有明确的结果，全部隐藏在了暗线上面。希望上面这些不算剧透……银幕版我只看过白夜行日剧，没什么推理成分，当成暗黑爱情片的话能给五星。
====================
其实我并不讨厌雪穗，反倒觉得结局中她唯一温暖的太阳也走了，有点难过，虽然她伤害了很多人。也许每个人心里都会有点雪穗的影子吧！
====================
读了很多日本推理小说，整体会有一个相通的感觉。前面的描写细腻又冗长，缓慢又压抑。总是觉得细节描写太多，心理描写太多。但是每当读到最后把所有的情节串联在一起的那一刻，会有一种酣畅淋漓的感觉。可以理解为每个细节描写的分外细腻来全面刻画每个形象，每个情节，来充满整个作品；或理解为作者故意压抑着你的心，让读者期待这个结尾，期待着最后那一个点上的爆发。这应该算得上日本推理小说的一个特点，尤其在本格派尤为突出。也算一个魅力所在。对于白夜行这部小说本身，作品是无比优秀的，不论是从框架到细节。有的人说在无数的交叉口两个人可以逃出来缺越陷越深，有些不合情理。这个我是不赞同的。这个故事从一开始就没有正确的心态，正确的方式，正确的路这种说法。任何情况都是合理的，包括一个个扭曲的选择凑成的时间，在我看来都是合理的。我讨厌唐泽雪穗也不同情桐原亮司，但是我很爱这本书。
====================
哒哒哒，此处有干货！看大家底下回答的都是关于原著小说的，试着就提问的就现有的三版的影视作品与原著作对比剖析吧，第一次在知乎写影评类，望大家批评指正。      提问者看到第四章就看不下去了，我想起了第一次看东野奎吾的小说，看的不是《白夜行》，而是那本很温暖的《解忧杂货铺》，第一次接触，只觉得有根线牵着我向下看，不过那根线很细很细，看到前几章的时候，只觉得人物越来越多，前部分感觉联系并不大，可是说没有联系又不尽然。所以仅五章的小说，我愣是用两个星期才看完。看完这第一本后，我对《白夜行》就有了更高的期待，对书也对自己。        东野奎吾善于以多个人物的视角来展现他想说的故事，然后在每个人物之间的小故事之间用细线连接。看完了解忧杂货铺，觉得心灵上受了很多触动，很多问题在书中得到了解答以外，顿觉东野是个很神奇的作者。他的神奇之处在于，不看完全部，或许你看不到作者真正想要给你讲的故事。更神奇的是，他的细线，虽然很细，让故事的每个版块之间，有着很微妙的联系之余，又不会让你觉得一看就知道作者在交代什么，可这根细线是不断的。我粗心拖沓的看《解忧》时，到下一个版块的时候还对之前的内容留有印象，明白这是作者埋的线。这种构思水平，不是一般人能及，能在人物间自由转换视角，还能做到既能不让作者觉得突兀难懂，又没有觉得嗦无趣。 关于原著       白夜行讲了两个孩子，童年时一个生活在黑暗中却无法逃脱，另一个撞破了对方也是自己生活中的黑暗，两个孩子相互解救，相继杀父弑母，想要帮对方逃脱那无边的黑暗。却因努力挣扎追求光亮，反而越来越堕入黑暗之中。两个犯下天大罪过的人，在常人眼中是个正常的人，可是他们却是极端的缺失的不完整的人，亮司在小说中部曾对有彦说过，他这一生，就是在白夜中行走，而雪穗说，她的一生都生活在黑暗中，没有太阳，可是有代替太阳的东西，使她有足够的光亮。他们的愿望，就是能和彼此不再为了逃亡而假装不认识，而可以真真切切的在阳光下牵手散步，这里的阳光是什么，很多人说是人性，说他们已经失去了人性，对于这点，我还是不太同意的。笔者认为，这里的阳光，就是阳光，他们是有人性的，他们自己知道自己丑陋不堪，同时这也是日版电视剧中体现的。              警官在原著中，多次提及他们是共生关系。而关于他们间有无爱情，雪穗是否是一个一心讲爱她的人当作利刃帮自己解决路上敌人的心狠的心机婊。个人认为，雪穗是心机婊没错，百分百，但单独对于亮司而言呢？全书中所有人物里，能看到真正的雪穗，让她活出真我不需掩饰和假装的只有亮司，同理之于亮司的，也只有雪穗。所以，两种可能，第一，他们两个真心相爱真心维护对方，最后的雪穗因亮司的死去而变成无魂之偶，失去人生中的所有光亮，等同心死。第二，雪穗自私自利，为了将自己的上流社会的生活塑造得更为完美，在亮司心知的情况下，明着利用亮司，向亮司索取，摧毁亮司的人生，用他的碎片来补上自己的空缺。关于这两点，也是个人认为的各版的不同之处之一，也是最明显的不同之处。关于日版电视剧      首先，选角和人物设定。肯定它的选角，当然咯，只是说女主角，这里没有说男主角演的不好，只是个人不太喜欢这一版的人物设定。女主角的人物设定是，肤白貌美，眼睛大气质佳，文中反复提及的有三个词有"雪白”"像猫一样的眼睛”"气质高雅”，像贵小姐一样的雪穗，这版是我认为外貌，尤其是眼睛最像的一版。     小时候的雪穗笑着说，我把母亲杀死了，笑着掉下眼泪，从小就有一双猫的眼睛，不过有一些戾气。          深情温柔时，看着亮司剪的像征着他们的共同愿望的太阳，正是剪纸的剪刀，串起了所有的悲剧，杀父，杀人，自杀，而正是这把剪刀，剪出了本剧最暖心的一面，剧中随处可见他们的太阳的定情物，剪纸，雪穗精品店里摆的太阳造型的戒指，雪穗本人一直戴着的太阳戒指。     下狠心的时候   这张有气质吧，有种赫本的优雅。简直不要再赞失去亮司之后的，像只被弃小猫一样，光彩优雅不再。剧中女主多次咬手指，第一次是在遇到亮之前，自己坐在角落里看书时，最后一次就是在失去男主之后。人物设定。这一版设定的为女弱男强型，前半部分的人被杀或者被伤害，都是雪穗指使，甚至是威逼胁迫，或是以自己献身松浦相逼，或是以当年为了亮司而杀掉自己生母而作感情上的相逼，因此，亮司在被迫的情况下，为了雪穗而杀人。这里我提出对此剧的最大异议，原著中，在旁人眼里，有彦和同学们的视角中，亮司是个沉默寡言，不爱和同学们交往的人，在警察的眼里，亮司是个深沉不易让人看透的小孩儿，在之后的很多混迹在社会底层的事中，不论是拉皮条做牛郎，帮有彦解决命案，做盗版游戏软件生意中，都能看得出来，亮司是一个果敢，坚毅，很有主见的人。你能想象此剧里头，那么蠢萌单纯的小胖子会在警察眼中是深不可测的形象，你能想象不想做坏事，没主见，只是被逼被雪穗指使出主意用奸尸的方法来解决命案的人，转过脸来能让有彦他们那样听从他，甚至小钦佩他吗？那，这呆萌小胖，你们看，这是能杀了父亲后会知道设置犯罪现场的小孩吗？这是能让警察都觉得这个小孩和普通的不一样，而在于他的深沉和深不可测吗？一看男主就善良好吧太深情了反而没有了心狠果断不择手段的劲儿'可怜的男主第二，让我们谈一谈剧中附加的对此剧的解读  四星       这里是我要给这部剧重重点赞的地方。亮司一直在给图书馆的论坛那里，写着自己内心的愧疚和谴责。这意味着，他们不是像有人说的，没有人性的人，相反的，他们虽然童年受了很大的打击，他们仍然有着辨明黑白的心，不过他们的level没有建立好，就被摧毁了。因此，明知是错的，是违背人性的，他们心中的标尺会让他们为自己保护的人做的更多。在原著中，雪穗的养母本身就是亮司杀死的，而且还是特地回老家杀人的，而这部剧中为了突出男主对女主的爱，设置成了他们都在医院里，养母得知了他们的错事，劝服雪穗去自首，但雪穗为了保护男主，维持下去他们的共生关系，决定了亲手杀死养母。亮司阻止雪穗，雪穗走后独自杀死养母，为的是让雪穗心中不存黑暗，代雪穗承受着灵魂被罪恶吞噬的痛苦。       剧中有添加的，真正的真善美，比如养母，比如图书馆管理员。这些都给这部剧赋以温情，使看似的大恶的两个人身上，看到了大悲。使人不禁唏嘘感叹。养母死前说，你就是给她白花的那个孩子吗？你们两个就是这样在一起的吗？真是可悲啊……和亮司同雪穗说他们俩的丑恶的那一处形成此剧的点睛之笔。加一颗星。          让我唯一觉得和原著很大出路的，就是上面说的关于男主性格的解读和二者共生方式的解读。互利共生中，枪虾和虾虎鱼，毫无疑问，雪穗是枪虾，而枪虾是盲的，所以看不到敌人，需要有人为她保驾护航，这样看来，更不可能是雪穗一人出所有主意而亮司顺从。因此扣两星。第三，剧情完整度 五星            无论哪一种影视作品都不可能把原剧复原。           但这一版，是这几版中，剧情最完整的一部。几乎涵盖了做的所有错事。从小学的杀人案，到中学的侮辱同学案，到大学的认识高宫，到后来设计离婚，时间的脉络很清晰，很接近原著。第四，小人物的改动 五星            侦探和警察各行其事，添加图书管理员的细节，为本剧加分。第五，意想不到的亮点--片尾曲，影，配合本剧剧情，使看官看后心情有一个升华，引起共鸣，虽然听不懂唱的啥内容吧捧iPad写的好累，有人看再详更吧……喂喂喂，有木有人想看，伦家的韩版日版电影都看了
====================
对人性的刻画和90年代日本社会风貌的描写是最出彩的地方。
====================
前不久在朋友的推荐下刚读完这本书。――――――――――――当我拿到这本书的时候，发现书的封面是两个手牵手的小孩，当时感觉书中的内容会不会跟小孩有关。接着说，书中一开始就说了一件凶杀案，一开始我以为是悬疑推理类小说，这倒吸引了我，接着发现（假）凶手后整个故事的焦点集中在亮司和雪惠身上，当我以为以后剧情是个爱情故事时不想看了，凶杀案事件的影子又出来了，接着出现了许多巧合，这又吸引了我。故事后面分别写亮司和雪惠的事情，但是每当看到雪惠遇到一些事，那边亮司总会最近有活干，而且发生了对于别人来说的许多悲剧。因为G垣后来的追查和侦探社老板的推测，我逐渐感觉雪惠不像表面的那么美好，而且这一切都源于凶杀案。就像一成说的：凡是不辛的事情都有雪惠在场。经过事件发展G垣说出雪惠可能幼时被强暴，凶手是亮司的推伦。这个时候我逐渐摸清了整个事件，原来所有的不幸都是雪惠想要获得东西而亮司帮他得到所造成的，为了得到他们不择手段。而这又吸引我读完了半本书。后面又写了几个悲剧，直到最后亮司走投无路自杀，而雪惠没有多看他一眼。整个故事太悲，也经得起推敲。正如雪惠说的：“我的天空里没有太阳，总是黑夜，但并不暗，因为有东西代替了太阳。虽然没有太阳那么明亮，但对我来说已经足够。凭借着这份光，我便能把黑夜当成白天。我从来就没有太阳，所以不怕失去。” 这句话可以用来解释书名也可以用来当作整本书的基调。亮司为了弥补父亲犯下的错误牺牲自己的人生去帮助雪惠，而且他的家庭破碎，是悲剧。雪惠从小被强暴，是悲剧。其他人物作为雪惠的垫脚石也发生了悲剧。整个故事都是悲剧，让人看不到快乐与希望。如果说这本书好在哪？我会对你说这本书让你沉浸在作者构造的世界暂时出不来，会让你忍不住去推敲而又到最后叹息。也说明一个道理：任何一个事情都会对人的命运造成天翻地覆的改变（凶杀案）但人的命运也是可以自己打造的（雪惠最后成为成功人士）
====================
作为一本推理小说，明明一开始就知道凶手是谁，却还是在看完以后感慨＂竟然是这样！＂这就是魅力所在吧。
====================
一条就够毒：明明所有线索都指向那个小女孩，我却不敢、不忍猜是她，甚至骗自己说不是她…而且，以后每每看到心机婊这三个字，我总能想起那个窒息的唐泽雪穗。
====================
前几天打算看日剧《白夜行》，朋友问我小说怎么样？我说，虐。他把他心中的虐心神作《活着》拿出来让我比较，问我，跟《活着》比怎么样？我说两个作品完全不一样不能比。但是在虐的方式上可以说两句。《活着》写的是不可抗拒的失去，福贵的一生不断经历失去，天灾人祸，把他身边最重要的东西一一夺走，只剩他自己孤独而坚忍地活着。难以避免，无法抗拒。唐泽雪穗是在攫取，她的胸口有个黑洞，她需要不断夺取身边所有人的一切来填补这个黑洞。但无济于事。她一无所有，但求索取，不爱享受，不怕失去，但小说最虐心的地方正在于她失去亮司的那一幕。光芒暗去，白夜不再。结尾最后一句，透出一种凛冽的悲哀。
====================
去~玩~吧~
====================
难道就没有一个人讨厌雪穗？那么自私恶毒反人类，只因为他俩相爱，童年受过创伤，就可以被原谅甚至是。。。喜爱？他们的爱情还被赞颂为伟大深沉？这都什么世道啊
ps:当初看甄执就惊讶地发现很多人无视华妃为了自己所谓的爱情害死那么多人的事实喜爱她。。。。
====================
看双商高的大美女绞尽脑汁干坏事逆袭走上人生巅峰很有意思。犯罪推理也很有意思。高票答案都在说爱情啊救赎啊，对不起容我先笑一会儿。抱歉我字典里的爱情和救赎可不是这个几把样的     
====================
因为主角可以说没在一个场景中被描写过..就像互相的影子。
====================
《白夜行》不单单是一部讲述一对少男少女在罪恶中相互取暖一起成长的小说，也不单单是披着侦探外衣的爱情小说，更是日本社会变化最快的那几十年的记录。东野圭吾善于将身边的事务融入小说中。我将白夜行改一下，想象一下这么一个故事：在你小时候，那个年代纯真的年代，你还在看《四驱兄弟》，结果一个和你一般大的小孩杀害了自己的亲生父亲，因为他恋童并且猥亵了自己爱慕的女同学。又过了几年，你十几岁刚上初中，小霸王游戏机最火的那个年代，身边有一个不到二十岁的年轻人已经能够制作并倒卖盗版的小霸王学习机卡带。你在职高整天抽烟吹牛自以为是的时候，有一个你的同班同学却真的邪恶到强奸非主流小太妹们，仅仅因为自己的女朋友和她有矛盾，他的女朋友不能和她相见，因为她在重点中学就读的。后来，你工作了，爆出了一个大新闻，富硒康的配方被某个家伙靠欺骗女人感情偷到手卖给了生命维他（此处举例其实并不合适）。你高考后上了一个普通的大学，你的同学他职高读完之后就走上社会，靠着在电脑城坑蒙拐骗为生。他的女朋友考上了北大，后来嫁给了富二代（的叔叔）又成了网红有了自己的潮流品牌并在天猫开了旗舰店。在小说的最后，作者告诉你前面那些坏小子都是一个人就是男主，坏事都是为了女主而做的，他和她以及旁观的你一起听着周杰伦的歌长大，最后男主角在退休的老刑警老张面前带着罪恶死去，保护了女主。最终没有实现，在太阳下牵手的愿望。日本人看白夜行就是这感觉吧。你会感觉这个人特别的真实，感觉就是和你一起长大的，男主看起来那么邪恶对女主却那么深爱，女主看起来那么耀眼美丽智慧心理却一直很冷很黑。当现实和虚构结合在一起，感染力就成倍地增加。
====================
《白夜行》，早就听过，但今天才读。读的时候就暗叫不好，不少《唐人街探案》的影评说电影剧情像《白夜行》，那不等于变相剧透了吗？所以从一开始，我就大概知道真正的凶手，而且作者没有特意的隐藏或误导读者，所以我的目光很自然就一直关注着小雪。读到最后，虽然跟想象中的有点出入，但始终没感到太大的惊奇和震撼。《唐人街探案》上映的时候有很多人说被小女孩的微笑吓到，其实世间有一种鬼娃娃，他们生来就与所谓的正常世界不在一个位面，如果你设身处地研究他们的环境，就知道以他们的处境为起点推算最佳策略，他们的做法实属理所当然。我们的不理解，很多时候是源于多数人对少数人的傲慢，道德的优越感和维护稳定规则的需求，或者就是彻底的冷漠，并不关注他们的所处所想，只考虑规则必须被保持，因为只有规则不被打破，我们的利益才能被保障。我们希望他们委曲求全，本质只是我们心中的彻底自私：“你可以死，规矩不能变！”但很多时候，我们高估了社会规则的压迫力，低估了他们反抗的决心，因为绝大部分生而不幸的人，都在社会的惩罚机制下噤若寒蝉、接受命运了，这样的人看多了，我们就容易产生生而不幸者都该认命的错觉。但鬼娃娃偏不认命。正因为他们不认命，他们才让我们毛骨悚然，名之为鬼，人是社会动物，但他们反叛社会。在社会眼中，大多数人是对的，鬼娃娃是错的，在鬼娃娃眼中，自己是对的，整个社会是错的。其实哪有对错，只不过是立场问题，人数多的一方掌握着暴力权和话语权，他们自封为正确，把人数少的名之为错误，然后举手表决。是非善恶，只不过是话语权问题，成王败寇，谁有权谁就能翻转。在绝大多数的时候，鬼娃娃是人数极少、实力极为有限的一方，他们的反抗很容易就被打压，再被冠以一个污名化的称谓，战败者有什么道理好讲？他们就只得沉默，任凭厌恶破坏规则的大多数人指点斥责。所以所谓名利，为什么名在利前？因为名是正常社会的准入通行证，没了名你就寸步难行，利根本无从谈起。人是社会动物，有履行社会契约的义务――反正制定契约的人是这么讲的，而且受到绝大多数人的拥护，因为契约毕竟不是凭空指定，其本身就是为绝大多数人利益而生。但总有阳光照不到的角落，总有在黑暗中挣扎的孩子，一百个大人对一个孩子斥责：“别闹了，你真烦！”但牺牲一个孩子的利益维护一百个大人的利益就是天理吗？从外星人的视角看，这与弱肉强食何异？所以规则受益者，自有维护规则的动机，规则受害者，自有反抗规则的动机，至于谁对谁错，只有胜负分明后才有定论。所以对九岁的小孩子，无论智力体力都不值一提，我们就认为他们是错的，当我们年老体衰，他们身轻力壮，事情就反过来说了。但如果告诉你说，有两个小孩子，对生而不幸的命运和作践他们的大人进行反抗，杀死了好几个人，又完美地隐藏了自己，你在感到毛骨悚然的同时，会不会感到欣慰和佩服？可能是因为我们的集体记忆，我们终究对受欺凌后反抗的人抱以同情，这两个孩子身心被成年人践踏，他们选择了抗争。但这一步走下去，就永无回头之日。我能看见那两个在图书馆里读书和剪纸的孩子，那真是一幅纯净唯美的图画，以这两个孩子的天资和勇敢，他们的人生本该是一片光明，但命运偏偏给了他们不幸的设定，于是他们，在那天下午的废弃的大楼里，开始了走向地狱的路途。我佩服他们的机智勇敢，更佩服他们的心理素质，他们的平静有一种感染力，让你在黑暗之中都不感到孤独。他们在夜晚中行走，每一步都踩得无比坚决，但他们的夜晚并不黑暗，这是整个故事最让人欣慰的设定，他们是两个人，而不是一个人。我看见一个骑士，在淑女的侧翼，按辔徐行。他们有着属于他们两人的空间，以秘密为演绎的起点，铺展出一幅逻辑完美的世界图景，在这世界里，只有对方，没有阳光，凡夫俗子的读者们为之同情和感触，却焉知他们不是乐在其中。“生活在黑暗里，只有眼睛是发亮的”，这种活法的趣味，没几个人能懂。白色的夜晚自然有着明亮和安宁，这对邪恶的同盟有着他们心照不宣的默契，相识满天下，知心能几人？小亮是何等幸运，他遇见了小雪，小雪又何等幸运，她遇见了小亮。我与世界格格不入，我只与你惺惺相惜。这是一对让人心驰神往的搭档，他们聪明绝顶，才华横溢，手段高绝，胆大心细。他们生活在黑暗里，他们的世界只以彼此为依托，手拉着手，从幼年走向长大。他们说，他们的世界没有阳光，但难道所谓正常人的世界就光辉灿烂？他们不都是从这个世界走出来的吗？读罢《白夜行》，我感到的是彻底的平静，我羡慕小亮和小雪的纯粹，他们身处万劫不复的黑暗之中，却因此有了对方绝不会背叛自己的信任和托付，他们手拉手，背靠背，以两个孩子的力量，与混沌的世界周旋。正因为他们世界的黑不见底，黑到尽头就反而发亮，忽然就有了让所谓正常社会为之黯然的光芒。夜行就夜行，为何会白呢？夜既然白了，昼就只能黑了，这对在夜间潜行的伙伴，让白昼生活显得万分庸俗、无聊、虚伪和苟且。读罢全书，看着那幅色彩单调的剪纸，我忽然觉得，只有他们两人的世界是亮的，亮和暗翻转过来了，好像阴阳鱼的太极图案，黑反衬着白，白反衬着黑，不过取决于观察者的视角，观察者是白的，他就认为黑是异类，观察者是黑的，他就认为白是异类，仅此而已。道德和正义等等好听的字眼不都是为保证多数人利益发明出来的吗？它们不是来自于逻辑，而是来自于人数，黑的面积大，白就刺眼，白的面积大，黑就刺眼。假作真时真亦假，无为有处有还无，是非善恶的扭转不过是随着人数变化的潮流。这对男孩和女孩，不过是走向了硬币的反面，正面和反面有区别，但真的是善和恶、对和错的区分吗？我们只是人多而已。只要稍微想想，如果他们对幼年时被施以的命运逆来顺受，等待他们的会是什么，我们就会为他们击节叫好。他们两人的感情，是友情，爱情，还是战友之情，我分辨不出，但也不需分辨，因为他们压根就不需要思考这一层，他们并肩携手，休戚相关，唇齿相依，蹈死不顾，关系简单到这个地步，就让人只能心生羡慕了。你看米莱狄有可以全心信任的人吗？林仙儿有吗？道德的力量，就在于它让违反者找不到长期合作的同盟，因为囚徒困境的存在，所以每个身在江湖的人都有孤独行走的悲凉，但小亮和小雪不同。因为他们本来就是童年的玩伴，因为青梅竹马，所以亲密无间。然后我们发现，当这对孩童以彼此为依托一起长大之后，他们的天赋和能量竟如此强大。书中的命案不必一一细表，读完全书自然会有所通达。我想说的只是读完全书后感到的平静，安心，欢喜，羡慕。如果心里有着许多秘密不为全世界所知，那是多么让人骄傲的事情，如果这一切都有且只有一个人可以诉说，那是多么让人幸福的事情，如果这个人和你一样天纵奇才，那是多么让人感激上苍垂青的事情。王子在公主的身侧按辔徐行，拔出长剑为她与整个世界为敌，当他终于力竭身倒，她人生第一次地失去了控制表情的天才。重情重义的王子啊！有什么样的墓志铭比得上这样的面无表情？附：我的名著读后感们
====================
非正义的爱
====================
大多数人好像都没有注意楼主说的题干，也就是嗦，这个问题的答案才是这本书最关键的地方，也是东野圭吾设计最精妙的地方。为什么这本书很嗦呢，除了有些回答所说的日本小说家经常性的科普以及还原史诗外，最重要的是此书两个主角的故事全部是以第三人称的第三人称叙述展开的，而且这个第三人叙事者还经常变换，每换一个新的叙事者，东野圭吾总要把这个的人详细的介绍，他的状态，身份，他的往事甚至情感，往往不厌其烦，我甚至在读第二章的时候，以为第一个故事已经结束了，出现的这个秋吉雄一才是第二篇的主人公。就是这样造成了嗦的原因，但这正是作者的用意。全篇没有任何从桐原或雪穗角度进行的描述，注意到这一点是因为我真的很想知道他们在对方眼中都是怎样的存在，但是从头至尾，一句都没有，他们的一点心理描写都没有，之前有个答案说全书他们没有说过一句话，因为全书都是从第三人称的第三人人称来叙述的，他们根本不会在别人眼下会面聊天，怎么会有对话。桐原和雪穗是在白夜行走的人，在这样的两倍视距的描述下，才能让我们远远的看着他们，因为我们永远也不会懂他们，作者也不希望我们能够懂他们。说几个代表性的田川敏夫-西本文代的房东，在他的见证下雪穗“杀”了自己的母亲川岛江利子一个虽然是雪穗的闺蜜，但是刚开始的出现的描述却是在日记里提起雪穗。园村友彦虽然他和桐原交往甚多，但是，刚出场和他第一个相关联的确是村上。等我看第二遍的时候好好补充。
====================
