为爱选择
――《祈祷落幕时》读后感
从《解忧杂货铺》开始就很喜欢东野奎吾的作品，截止今日的阅读书单里已经看过好多《沉睡的人鱼之家》、《酷酷的代课老师》、《幻夜》、《白夜行》、《嫌疑人X的献身》、《假面饭店》等等数10部作品。每一部作品都给人强烈的解密欲望，从接触的第一眼就喜欢能够一直读下去，到最后看到疑点被一个一个解开时的畅快淋漓，总是回味无穷。《祈祷落幕时》故事主线被设定在浅居父女在30年前，因为博美母亲的狠心，带走了浅居忠雄所有的存款并以忠雄的名义借了许多贷款离开之后，导致浅居家业破败，不得不带着博美逃亡。而在逃亡的过程中，忠雄受不了外来的压力，在漂泊了一段时间以后，想要放弃自己的生命，却在这个时候偶然的机会遇到了在同一个小酒馆吃饭的横山一俊，而横山因为博美的姿色，企图通过零花钱的方式在车里引诱交易，却不曾想博美因为害怕，阴差阳错地因为一支筷子而杀死了横山。从而发生了后来一系列的忠雄冒用了横山的身份卑微地在世上活了30年。三年的光景中，博美的表演事业取的了巨大的成功，从一名小小演员，一步一步成为著名的舞台剧导演，新编排的戏――《新编曾根崎殉情》取得了巨大成功，在日本桥的明治座公演50天。而这一切看似美好的结局，却又一次因为母亲厚子的出现而被打破。厚子住进了与自己中学时期好友押谷道子服务的养老院里，因为脾气古怪，被押谷认出以后，不愿意承认自己是浅居厚子，出于友情的考虑，厚子决定前往东京与博美确认。不曾想到，这竟然就是押谷最后的一次远行。见完少年时的玩伴，却没有得到想要的结果，醉心于好友导演的盛大剧目，偶然的机会撞见与已经化名横山的忠雄也来观看女儿的演出，忠雄为了让自己和女儿的秘密不被世人知晓，动手结束了押谷的生命。这也让忠雄再一次动起了要结束自己生命的念头，不曾想博美最后为了成全父亲，与自己编导的剧目中的主角一样，亲手结束了父亲的生命。因为这样的2起原本看起来毫无联系的案件被警方追查，看似毫无线索，却因为种种蛛丝马迹，被警方的执着，一层一层剥开了真实的结局。看的很过瘾，刚开始作为引子的故事，讲述了作为案件线索调查人警官之一的――加贺恭一郎小时候母亲因为患上了抑郁症，为了保护家人，不得不选择离家出走的方式，在仙台遇到了善良的酒馆老板――康代女士收留，让自己能够平安度过生命中最后的时光，而期间巧合地与忠雄（化名：越川睦夫）有过一段时间的恋情，也正是跟越川先生的亲密关系，让加贺知道了母亲离开的真相，解开了加贺心中一直有的疑惑与心结。这期间将这一切线索最终串联起来的原因，是因为在百合子因病去世之后，受到了康代的委托，忠雄通过博美的关系，以娱乐记者的途径联系出版社拿到了加贺的地址，并通知加贺前往仙台领回百合子的骨灰和遗物。正式这样的一个不经意的线，让最终的疑点都得到了解答。人物的设定上有着东野奎吾一贯的作风，紧紧的抓到主线条，用抽丝剥茧的方式，让所有人用看似毫无关联的方式出场，而就是在这样的设计当中，总是有着这样那样的牵连，总会被人发现当中的细微破绽，而这些牵连与破绽引导了读者去渴望去进一步探索疑点，去想要解密故事的发展。通过这样的故事本身，是要让人去思考，思考如何处理家庭关系。加贺家里，因为父亲常年在外工作，百合子独自承担了家里所有的事情，却也未能够完全得到丈夫的理解和支持，又缺少合理有效的排解途径，患上了可怕的抑郁症。现在其实物质高度发展，各种快节奏的生活方式，让人生活、工作压力都被几何级放大，常说压力会成为前进的动力，但是根据弹簧效应，若是压力过大也同样会导致弹力丧失或者是弹簧的断裂，若未能找到合理的方式进行压力的排解，就会有导致抑郁的倾向。而忠雄与博美这对父女，也是在人生的低谷时选择了错误的方式，从最初看来也许当初选择隐瞒的方式是一个不错的选择，博美在秘密未被发现时，世人眼中是一个十分成功的女导演，受到观众的喜爱、制片人的推崇，自己编导的作品又在著名的明治座进行了长达50天的公演，并且演出时高上座率，看到这里很多人眼里她就是一个光芒四射、成功的职业女性形象。然后这一切荣耀的背后却是阴暗的，博美在夜深人静时也难免会有失眠的时候，只能够依靠酒精麻醉自己的神经，背负巨大的秘密生活，哪怕自己是演员，那也是一个难以承受的负担，而最终父亲再次选择结束生命、自己的小破绽被加贺察觉，那就是压死骆驼的最后一根稻草。忠雄的一生也是如此，只能阴暗的选择隐藏真实的自己，在别人的面具下小心翼翼的生活，连与女儿见面都需要想出各种各样的招式，为了不让人察觉，选择每个月仅有一次的见面还必须要通过远远对望，选择不同的桥，这都不应该是幸福的人所要选择的方式。人生需要忏悔，要想过得轻松就需要让自己的内心真正安宁、平和，我想最后应该是加贺最为幸福，因为最终他知晓了母亲离开的真是原因，也知道了母亲很挂念父亲和自己，让自己尘封多年的心结解开了。
==============
