读《东野圭吾最后的致意》有感
东野圭吾一直是我最喜欢的日本作家，他的书我基本每本都看了，这本书也是很早就买了，但是由于我一向不太喜欢看散文所以一直拖着没看。最近闲来无事翻出了这本书，越看越有意思。之前在我的想象中，写出《恶意》《白夜行》《嫌疑人X的献身》的东野圭吾大人应该是严肃刻板的中年大叔，带着金边眼镜，眼睛里反射着洞察人心的寒光。读完这本东野的自传体散文集，才发现东野简直就是我们逗比界的代言人。这本书从东野出生谈起，简述了东野人生的各件大事，每篇小文都透着自嘲和幽默，让我们看到了一个学生时代平平常常松松垮垮的no\none成为一届写作大师的轨迹。也从侧面鼓舞了现在还一事无成的我。东野也说写这本书也是为了鼓舞现在还平凡无奇的年轻人们不要放弃梦想，坚持下去，如果东野能做到你们也能。东野这本文集中给我映像最深的是《永久的住处》，他这样写道：也许人永远都摆脱不了成长环境带给自己的影响。我出生于大阪平民区。那里狭小的土地上密密麻麻地挤满了小商店和工厂，见不到绿树和泥土。但是，那里却是最让我感到舒服自在的地方。现在我住在东京市中心，远离大自然。因为住的是公寓，所以也没有院子。出门做个深呼吸，吸进肺里的都是汽车尾气。尽管如此，这里仍是除大阪老家之外最让我心安的地方。年迈的双亲听说我住在一个杂乱无章的地方，也很为我高兴，说“这样就挺好”。现在我住在美国的一个小镇上，刚来的时候我惊讶于这边的蓝天白云，郁树草地，但是没多久就生厌了，跟东野一样：我完全无法融入有着碧空绿地的宏大景色之中。我倒不是讨厌这些，刚搬来的时候，看到优美的环境，我也会不胜欣喜。但是，这种喜悦并未维持很久，半年后，我就厌倦了。看到院子里盛开的花朵也毫无感觉，光想着给花浇水就很麻烦。总而言之，就是我不懂得如何与大自然相处。人还是喜欢和自己熟悉的一切相处，我爸爸出生在农村，他一直说将来要去风景好空气好的地方养老，后来他去恩施出差了一年，回来就打消了这个想法。长期的城市生活已经让爸爸习惯了车水马龙，拥挤吵闹，突然地安静会让人无所适从。在美国的两年，没车在假期就没法出门，没有小吃店大排档，想吃什么都得自己做，人情淡薄，有时候好几天都找不到人说话，突然袭来的孤独感曾经让我一度抑郁消沉，午夜梦回都是国内吵吵闹闹的商业街和伸手就能拥抱的朋友亲人们。泪点变得异常低，看什么都会哭的稀里哗啦，好像长久以来积压的委屈满溢出来收都收不回去。人也变得敏感脆弱，别人无心的一句话都会让我思虑好几天，所有的情绪都是一触即发，会突然的消沉，也会突然的高兴，变得自己都不认识。思乡的种子在心里生根发芽已经长成了葱葱大树，每刻都期盼着回家。后来去美国的大城市旅游，心情一下就豁然开朗了。美国的大城市和家乡一样，热热闹闹，匆匆忙忙，很少有人会在迎面目光相遇时对你微笑打招呼，你也就不用被迫回应这种陌生的热情。每个人都有自己的繁忙，走路都是加速度，地铁里的人们脸上都洋溢着疲倦，商场和餐馆都弥漫着奇怪的味道，街道不是一尘不染，马路总是拥堵不通，但这就是我熟悉的一切，我爱的一切。 所以，人生需要各种不同的经历，但经历过种种不同之后，我们还是会想要回到熟悉的日常里，做最舒服的自己。
==============
你也是东野圭吾的书迷吗？
东野圭吾的轻松好读，话题多变，善于探索新的主题与技巧。尽管在以《放学后》出道后作家经历过十多年的沉寂时期，但这些苦闷的日子却丝毫不影响作家勤奋的创作，这点十分令人敬佩。在做《拉普拉斯的魔女》笔记的时候回顾了东野圭吾每年出版的图书，发现 90 部单行本作品里看过了 27 部，大约可算是东野圭吾的书迷了吧。其中有 14 部曾经在”每周读书“里做过介绍，没介绍的部分有些比较无聊，有些则是在旅途中看完，当时并没有留下笔记，后来就没再去翻阅，这部分的书还是有意思的，值得二次翻阅，以作笔记。以下是我看过的东野圭吾的小说，如果你也是东野圭吾的粉丝，欢迎你分享一下自己心目中作家最好的作品。 :]《放学后》(每周读书 #20)《沉睡的森林》《宿命》《变身》《分身》《平行世界爱情故事》(每周读书 #44)《怪笑小说》《毒笑小说》《恶意》(每周读书 #90)《秘密》(每周读书 #125)《白夜行》《单恋》(每周读书 #54)《时生》《绑架游戏》《幻夜》(每周读书 #38)《彷徨之刃》(每周读书 #126)《嫌疑人X的I身》(每周读书 #62)《红手指》(每周读书 #35)《东野圭吾的最后致意》《流星之绊》(每周读书 #50)《圣女的救济》《新参者》《布谷鸟的蛋是谁的》(每周读书 #31)《盛夏的方程式》(每周读书 #51)《解忧杂货店》(每周读书 #61)《虚无的十字架》(每周读书 #89)《拉普拉斯的魔女》
