跟着东野圭吾老师学习怎样写BL（1）――《侦探伽利略》
是的你没有看错标题。其实是因为最近因为在补番《神探伽利略》，所以又回头翻了一下伽利略系列的书，不看不要紧，自从带上了有色眼镜开始翻书之后，从第一本《侦探伽利略》到最新的《禁忌魔术》，东野老师的案子设计没见着什么进步，著名BL侦探小说家的头衔倒是越坐越实了。本来汤川学一登场就是无限汤姆苏，什么“细细长长，像个漫画人物”，但“肩膀其实挺宽厚结实的，上衣袖子口中露出了发达的肌肉”。大长腿，身材高挑，眼睛里闪烁着智慧的光芒，还特么的一身阿玛尼，就差赤裸裸的写上“全能男神”四个大字了。而作为华生担当的草S俊平倒是面目模糊得很，一本书过去三分之二了才借着路人甲提到：“听说他现在是刑警了。她显得不可思议地说：你看起来那么温柔哦，工作和外表一点也不匹配啊。”是的，温柔，再加上草S还善良，大学时捡快要死掉的小猫回来养什么的，妈啊这种少女漫即视感是怎么回事！【虽然各方面都很普通，但温柔又善良的女主，不小心被当年的老同学、帝都大学高帅富学霸惦记上了】的即视感是怎么回事！【个人觉得第二季看上去更像书里的汤川学，可能是受了“刘海永远剪到眉毛以上”的设定催眠吧……】【北村一辉出场少得连图都没几张……而且他长得太艳了，这张算是勉强及格的温柔猫奴脸。】以上欢迎代入形象参（脑）考（补）。上面那段可不是我瞎说的，东野老师洋洋洒洒写了8大本，满眼看过去都是人生赢家汤川学对物理白痴草S暗戳戳的单箭头，反而草S是个大大咧咧的呆萌直男样，十次里大概只有一两次能接收到对方暧昧的电波。比如这本《侦探伽利略》两人第一次在实验室见面：――――――――――――――――――――――――――――――草S叹了口气，最终苦笑了一下。“又吓唬我啊，你都多大了，还搞恶作剧！”“你要这么说我的话，可太令人遗憾啦！我是想用刚才的方式来表达想要帮助你的一片苦心啊。”“还是什么时候来着？”握过手后草S问道，意思是问两人多久没碰面了。“最后一次碰面是三年前的10月10日。”汤川回答道，其口吻极其自信。“是吗？”“是在川本的结婚喜宴上呀！那是最后一次见面，别人都穿着黑色的礼服，只有草S老兄你穿了件灰色的西服。”“揣测了你的来意，才特意准备了刚才的东西来恭候你呀！”汤川手指着刚才那个微波炉。――――――――――――――――――――――――――――――这一段真是让人细思恐极，且不论草S说“又吓唬我”这个“又”字就能脑补出一万五千字男生揪心仪女孩小辫子的前史，光是三年前见面的时间地点对方穿的衣服都记得一清二楚，见不到了也不联系，反而密切关注各种奇怪的刑事案件，等了整整三年终于等到对方找上了门，草S一个字都还没说这边连相关物理实验都准备好了就等对方跳坑的架势，不禁让人感叹一个理科天才别扭基佬到底能曲线救国运筹帷幄到什么地步。相比之下，还在憨厚的感叹对方记忆力很好的草S简直太天真了，落到这种变态手里，不禁让人鞠一把同情之泪。然后从这里开始，汤川学の勾引也就正式拉开了帷幕：――――――――――――――――――――――――――――――汤川此时来到草S的身后，在他耳畔低语道，“那真的是条线吗？”看得出来，他还是讨厌亲口问小孩子问题。汤川可不想在这里听到小孩子的哭声，所以他拽了一下草S的衣角。――――――――――――――――――――――――――――――这才第一个案子的第一次见面，别人不知道，反正我是不会有事没事凑到一个三年没见过的人的耳畔低语啦r(st)q，就算讨厌小孩子也有一百种不用凑到耳畔低语的交流方式好吗？成年男人之间拽衣角这种动作更是犯规+max。――――――――――――――――――――――――――――――“但是对方确实有不在场的证明啊。”汤川站在窗户的旁边，一边喝咖啡一边说。今天，他特别罕见地打开了窗户。每当风吹进来的时候，遮光的窗帘、白大褂的衣角和他略带茶色的头发都轻轻地飘动起来。――――――――――――――――――――――――――――――这里都快把我看瞎了，汤川教授一定觉得穿白大褂的自己在草S面前炒鸡有吸引力的，微风拂面白衣飘飘什么的，所以后面就算热成狗了也打死不脱。但是直男草S内心的吐槽却是：“如果你怕热，把你那白大褂脱掉不就完了嘛。”简直对牛弹琴啊泪。《坏死》里的这一段也很高能：――――――――――――――――――――――――――――――汤川边往草S的杯子里倒啤酒，一边哧哧地笑起来。“干吗？怎么了？这么讨厌。”草S说。“啊，对不起，我在想，从这种情形来看，如果有貌似嫌疑的人出现，你打算怎么办？”“你什么意思？”草S给汤川倒酒。“你不是连杀人方法都没搞清楚嘛，无从下手啊。如果那个嫌疑人说‘好吧，警察大人，如果你说是我杀的，那你就告诉我，我是怎么杀死他的？’你该怎么办呢？”听到汤川这个半带嘲讽的问题，草S皱起了眉。“关于这次的事件，我才不打算回调查室去插手呢！”“啊，这是明智之举啊！”两个人喝光了四瓶啤酒，起身离开了。在走出店门的时候，草S看了看手表，刚过9点钟。“我们换一家接着喝，怎么样？”草S说，“偶尔去去银座也不错哦！”“也不错？你发临时奖金了吗？”“在银座有一个死者高崎经常去的店，我想去看看。”“我刚想说，要是你请客我就去。”汤川开始找上衣口袋里的钱包，“偶尔在应酬上浪费点钱也没什么，何况我们都还没有令人麻烦的家庭。”“真该早点组建个值得守护的家庭啊……”草S轻轻拍了拍汤川的后背。――――――――――――――――――――――――――――――又是一次粗大的单箭头被折断的过程，汤川学在短短几百字之下内心的起伏简直堪比过山车。原本跟草S一起喝酒吐槽案子高兴得哧哧笑，下一秒听说人家邀请他去银座（找小姐）玩耍马上别扭起来开嘲讽，再下一秒听到人家是去查案的马上又改口答应了，还要用“何况我们都还没有令人麻烦的家庭”这种话开脱顺便刺探人家的感情生活，结果粗线条草S再一次会错了意，哈哈哈叫你别扭吧，活该。而草S第一次察觉到汤川的暧昧是在《爆裂》里：――――――――――――――――――――――――――――――“啊，这件事啊，”汤川摸着下巴，将目光投向远方，“不好意思，太多事情要忙，我把这事拖了一下，我这就研究去。”“这样啊，麻烦了，拜托你了啊。”草S产生了一种很微妙、生疏的感觉。汤川说话不看对方眼睛的时候很少。――――――――――――――――――――――――――――――草S的神经也真是够粗的了，非要等到没有的时候才后知后觉想到要珍惜（够）。由此也可见汤川在此之前还从没（舍得）跟草S生疏过吧，所以一下就炒鸡明显。而且说话还要看着对方的眼睛，啧啧。而到了最后一个案子《脱离》的时候，他俩的关系“在草S的队伍里已经是无人不知无人不晓”，连老大间宫都知道一出案子就开门放草S钓汤川，而腹黑的汤川教授眼看着对方离不开自己，也从一开始的上杆子主动帮忙到有本事傲娇起来了。――――――――――――――――――――――――――――――“就我今天说的这点事，你一个人去就足够了。”汤川扬了扬眉毛说。“你刚才不是说了吗，这是在假设上村和他儿子没有说谎的情况下做的推测，也就是说，依然不能否定他们有撒谎的可能。我想在勘察现场的时候顺便见见上村父子，可你……”草S站起身，把手放到汤川的肩膀上，“你觉得我这个理科白痴能识破他们是不是在撒谎吗？”听了草S的这一段说辞，汤川显得一脸厌恶。“我做梦也没想到能被你这么吹捧啊！”他把杯子放在桌子上，从椅子上站了起来。――――――――――――――――――――――――――――――可惜再傲娇也敌不过对方伸手摸一把顺带拍个马屁，嘴上说不要其实站起来比谁都快。统计一下，汤川学在伽利略系列里从头到尾一共帮草S破了26个案子，几乎每次都是这样傲娇个五分钟然后站起来就走，简直不知道该位副教授还有没有时间干好本职工作教书育人。顺说只看过剧集的同学真的应该回来看看小说，比起TV里生搬硬套的BG粉红，东野大大绝对让你们领教什么叫BL神の暧昧。好累搞了这么久怎么才扯完第一本，让我躺会去。
==============
