
《分身》：一生之中，你活成了谁的分身？
对一个人而言，父母是谁并不重要，因为每个人都是神的孩子，世上没有任何人是在违背神的旨意之下诞生的……《分身》曾经奉若神祗的一段话，在现如今科技飞速发展的洪流中，还剩下几分力度？据说东野圭吾在写这部小说的时间，距离多利克隆羊的诞生还有三年，可是他却通过自己的想象力把克隆人的可能性展现在众人眼前，并且深入地探讨了克隆人对于生命意义的思考。如果有一天科技真的克隆了人类，那么这名经过人手而生出来的人，到底该算作什么呢？鞠子和双叶都是通过人工受精而被复制出来的人类，两人有着一样的容貌，在不一样的家庭各自生活了十多年，直到水位下降，有些事迹终究要显露出来。因为双叶长大成人，和自己相貌的竟然毫无相似之处，双叶的母亲心生疑问，开始暗中调查，这才发现，当初在自己体内人工受精的卵子竟然不是自己的，反而是爱人偷梁换柱，更换了喜欢的人的卵子给自己妻子代孕。得知真相后，双叶的母亲再也没办法面对一个以这种方式背叛自己的爱人，和一个从自己体内生长出来的别人的孩子，一个本该充满幸福的家庭，却孤独的像是身处世界边缘，母亲再也无法在这个家庭生活下去，最终选择要和家人一起死去，然而生死关头，却还是舍不得抚养多年的女儿，救出来女儿后，独自一人走向了灭亡。双叶就是在这种背景下，去寻求母亲自杀的真相，进而抽丝剥茧，牵扯出了自己的真实身份。而鞠子的母亲却早就知晓真相，也知道真相被揭发后会带来怎样的后果，因此从小就对鞠子严加管教，尤其不允许她抛头露面在众人之前，可是事情的发展从来都不被人左右，鞠子在一次参加音乐会，曝光在媒体前，果然引来了厄运的降临，也带来了母亲的人为意外。鞠子的母亲曾经是人工受精项目的研究员，在为科研事业献身，主动成为代孕之身的过程中，却激发了自己的母性，宁可放弃事业，放弃一生的幸福，冒着可能会带来杀身之祸的危险，把鞠子生了下来，尽管自己心里很清楚这个孩子到底继承着谁的基因。鞠子在探寻母亲意外事故的真相过程中，反而渐渐走近了整个事件的核心，亲身触及了自己生命的意义。双叶和鞠子都是从另外一个女人的基因中复制出来的个体，从科学的角度他们都是试验对象，都是人造之物，从出生之刻起，就有着特殊的使命。经人之手而成，即使有血有肉，也只是被人残忍地看作一个物品，哪里谈的到活着的尊严呢。尽管两人由来的起因只是为了某人卑鄙的私欲，可是无论双叶也好，鞠子也好，两人的出生无不是经过了人性的洗礼，亦或是父亲对初恋的爱，亦或是母亲自发的关怀，她们都是因爱而生的，并不是在冷冰冰的机器面前，由工作人员盯着仪表，记录着数据，冷酷无情地按照工序制作出来的。她们和普通人一样，有活着的尊严，有被爱的权力，有选择的机会。而绝不是冒牌的LV，拷贝过来的备份文件，私下里印刷出来的伪钞，即使再低贱，也是个堂堂正正的人。而作为双叶和鞠子的根源，她们基因学上真正的母亲高城晶子，在面对一个更年轻，更有活力的自己时，那种无奈和悲哀也是件很难挨的事情。每个人都会老去，本以为自己也会在这个过程中放弃希望，在自暴自弃中习惯。明知道三十年前有个二十岁的自己，现在有个五十岁的自己，就连眼角的每一条皱纹都是经历过岁月的骄傲，所有人的一切本就该这样坦然的面对。可是现在不一样了，一切的一切全化成碎片，年老这件事开始变成切肤之痛。高城晶子的痛苦之处即在于此，一个一摸一样的人偶模特穿着华丽的服装在橱窗中展示着青春的美丽，橱窗外却是一天天老去的自己，这种感受或许女人更能体会。如果说人工受精是违背了神的旨意，那我们普通人呢？有哪个人敢斩钉截铁地说自己的出生不是一场错误？又有哪个人敢斩钉截铁地说自己不是某个人的分身？或许，其实每个人都在寻找自己的分身，而正因为找不到，所以每个人都是孤独的。
==============
闲言碎语之复归于婴儿
昨儿翻东野圭吾的《分身》时，看到里面一位下条小姐说了这么一句话：“女人具有母性。若无母性，女人既无法生存下去，也无法战斗。这不单单是生不生孩子的问题，母性囊括了宇宙。”本只是不着心力的浏览，至此却突然被末尾一句震撼了一下，嗯，就好像突如其来的第一次胎动。这只是开篇段落对话中的一句闲台词，而我看东野的小说也素来只是安份地由他领路随他捭阖，瞧两个女主角在跌宕恐惧中衍证母亲的秘密和自己的身世――东野在他的第三本小说里试着讨论母性和DNA是否存在着必要的联系，而我也只是在自身将无可避免地步入母亲行列时，意外藉由这句话从芥子微身里舒枝展叶，用花开的气息领略了一下宇宙之大。自从今年的主题被一个小生命意外宣定以来，就总觉得该落笔写点什么了。毕竟当女孩的时光有二十多年，当妈妈的时光看来会更加久远，而被冠了个准字的过渡期，里外里只有这十个月。落笔前我就一直在悠悠等待传说中的蜕变：比如眉目间何时该合理地带出几分慈祥相来；行止间何时好脆弱地发一回少奶奶脾气，再抽搐着娇弱的双肩把眼泪推给激素什么的――然而实质上除了对抽血的恐惧稍稍减弱了些，我直到现在也没有等到什么颠覆性的不同。没有什么美人如玉剑如虹的禅关砉然而破，事实感受其实只仿佛某天开帘，瞧见檐角上新栖来了一只燕子。关关之声令人心思柔软，居人却是并不必为此日日心膺激荡。不过在喜散不喜聚的我而言，能如此迅速地接受了这种近乎天然的“共处”，或许也是母性加成的一种体现。中国人的审美观素来是衣锦尚的，纵有多么热烈繁华的胸次波澜，也须朴素朦胧化了才好示人，而我正是这种美学的忠实贯彻者――于是回归到了这条属于我这匹小马的河流，总是少了些预期中自捧着肚子一脸甜蜜痴笑的献祭感，但反过来，拥有着这种发乎本能的亲近自适感，本也更接近所谓的“道”。要说变化，确然也有。由于这段短期的共生，我对君子慎独的说法更有了些领悟。爸爸的办公室里常年挂着一幅“慎独”（爸爸性子狷介清高，少与人往来，我常开玩笑说换幅“真独”更合他个性），那是响应着《中庸》里说的“是故君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻。莫见乎隐，莫显乎微”，告人需在无人处依旧惕守节制，谨慎言行的：喏，孟子的老婆若能自控着当家的不在也不箕坐图舒服，那自然便也没有休妻这回事。我原也素以为做到这样已是常人难为――但此时与小儿共存，却又犹觉不够了――言行究竟需经历一道审视抉择发出，但动念则往往不能自我抑制。昨儿和参加了讯飞发布会的维尼聊起语音输入法，维尼认为输入法的终极版该是脑电波感知输出，而我坚持认为到语音一层已是不易：若无人以意志控制更复加以进一步选择，那么最终输出的产物是注定凌乱纵横而令本体不忍卒读的。用语音或手动再行将自己的初始意念进行修校改订，不一定比经过大脑筛查后的文字输出更有效率――同时在修改的过程中要避无可避地直面自己闪现出的种种“皮袍下的小”来，对惯于以善进行自我认可人类来说，无疑是件十分残忍的事情。这层担忧是怀孕后才有的――我此时委实无法确定我的一切念头是否都会被体内的小生命轻易感知，是以素日非但谨言慎行，连恶念也要提醒自己不当闪现，如《大学》中说的“诚于中，形于外”――诚实地说，这对于素来以秉性善良自诩的我来说，也并非易事。善感的人对波动情感有本能的依赖，而我却知道一些利于创作的情感其实并不健康，比如不甘、讥诮、妒忌、忧怖……当它们积累到一定程度时甚至可以在梦境中投射成破坏型大制作电影，而从梦中惊醒后我总会下意识自责和惶恐，提醒自己是否该更温柔平和些――哪怕是潜意识界。这层自省，让我觉得心肠间有种伟大的柔软，是知雄守雌，复归于婴儿。前阵子妈妈收拾屋子，找到了一本她生我时分写的日记唤我来看。人自然都会好奇自己记忆之外的世界，而这本日记出现的时机又恰好在我身处同一状态的光景，自然我浏览时也会颇多些感同身受的耐心细致，仿佛坐着时光机，与另一个二十余岁满怀憧憬和幸福的女子隔空相见。妈妈年轻时是个十分细腻文艺的姑娘，二十余年前的详细端倪，我此时自然绝难记忆分明，而从这本娓娓絮絮的日记里，我却多少补上了真正属于我自己的，复归于婴儿的那一刻。日记中我看到了孩提时自己第一次睁开眼睛，第一次发自内心地微笑，一回回漫无因由的哭，一番番不能表达的恼。这些细节属于我的生命，但此时的我却已对其一无所知，只能经由妈妈的描述来探寻一二。没有语言和能力时的我简单纯净得如同一个“非我”，令我看着怜爱疼呵，却丝毫无法感同身受――我对那一个“我”的代入感甚至远不如当时以我为第一人称记日记的妈妈。对这个发现我觉得惶恐。这或许是个只有女性才有资格思考的问题。本我究竟是什么？我们到底和隔了数个七年，全身细胞已腾换好几遍的那个自己更亲近，还是和这个血缘牵系下，至少此时正对我的喜怒哀乐全身心依赖的小生命更亲近？血脉传承和时光更替，究竟孰重孰轻？而也许只有解答了这个问题，我才能为母爱是否真正无私来下定义，也才能更加直面自己和将来的孩子。病理学上讲，怀孕是一场盛大的免疫战争，而母亲对孩子的爱要跨越自己身体的诸多下意识排异反应，是以说在母子共生期间的母爱，是超越了动物性本能的献祭式爱意的――故而说它伟大圣洁。但从心灵层面上看，以时间或空间来区分自爱之于自私与母爱之于无私，却难免有些边界含混了。对于这十个月的准母亲而言，是否能把这份爱按自己和孩子的清晰份例割离呢？我并没有体验过许多准妈妈孕吐呕血却依然吃得一腔孤勇、自身水肿成一个圆球却还是为了偏小的胎儿坚持卧床补脂、高烧到神志不清仍是不敢吃药等舍身饲虎般的牺牲，对于此消彼长的选择也就无法完全体会――但无论如何，我总认为淡化所谓牺牲意识，对时间介入后的注定隔空相望的那个n*7年外的我和终将离体自成的孩子来说都是种不打扰的温柔。粗暴地盗用谢丽尔的一个职场比喻：自我的绵延是一只竖梯，而血脉的绵延是个方格架。我在自己的时间轴上注定只能永远俯视着上一个七年的我的头顶，并仰望下一个七年的我的鞋底――而孩子的人生则不需要时时回头都精准地看到一条有我的来路。藉由妈妈的日记把我还原成那个最初孩子以后，我也忍不住在妈妈的身边摩挲肚子思量起未来这个小小的ta和我的羁绊是否也能如今日我和妈妈一样深――那种没有把握的感觉令我不得不瞬间与穿越了时空的孩子平等起来。是的，穿越时空。这本日记带给我的确实还有时空交错的感知――这是连开了诗人特技也不能轻易精准发动的招数。日记里的家人们在一幅鲜活的油画里摩拳擦掌地迎接我，而那个我没有印象的自己就安然躺在题眼之中。如浮世绘般的絮语投射回现实，画中人们后来的际遇，便不得不瞬间兜上眼前心头。日记里二十余年前试着喂我水喝而未果，懊恼跌手的二姑夫与常常喜欢做鬼脸逗我的二姑，在十六年前一场变故中双双去世；每天背着手来床边转来转去，却就是不敢下手抱我的爷爷，在九年前一次意外摔倒后肺部感染辞世，没赶上最后一面的我只好随着灵车捧着遗像送了他最后一程；虽然夜里屡屡被哭声吵醒，却还是笑容满面逢人便夸我好带的姥姥，在四年多以前因参加同学聚会感染风寒离世，终于没能参加上她一直心心念念的我的婚礼；用大雁功逗得我咭咭咯咯绽放出第一次微笑、宣布我就是喜欢眉眉还为此招致了表哥怒目相对的姥爷，在今年五月因食道癌在全家的陪伴下溘然长辞……静好喜乐的画面仿佛一张油布，摊开成岁月来看，一场场后来的离别诱发的是仰望星空不可即的感伤，而集中拧至一点再松手射线状散佚回去，则成就了小星云般盛大而诡谲的悲恸和恐惧。我藉由这本日记把画中的“我”和此时我腹中的ta连接起来，便可从容穿梭回二十余年前，再穿梭到二十余年后。看着此刻身边每一个满怀期待等ta到来的亲人朋友，我甚至不敢幻想今天这幅新画卷里包括我在内的这些人的他年，喧扰欢乐间心中就无法自抑地生发出一种悲凉刺骨的荒寒来。诗家数去，算当时觉得颇有沉哀的欧阳修之“当时共我赏花人，点检如今无一半”能堪堪贴上这层皮毛，但真说叩及灵魂，究竟也只能是隔靴搔痒，各人苦乐自担了。别离终有，那么希望我经历的许多遗憾，能在这孩子血脉的方格子里能够穿越时空找到更优的弥补，这许才是复归婴儿的意义所在吧。
==============
