趁火打劫还是袖手旁观？――读《十一字杀人》
         作为东野圭吾的作品，这是一本从开始到最后都充满悬念的作品。从凶杀案开始，到凶杀案结束。又是个挑战人性的凶杀理由：在面临生死的时候，你的选择是把自己放在前面，还是恋人？被杀的人本来是救了一条生命，可是为什么没有得到同情呢？因为他求人前提出了一个要求：让被救男子的恋人用身体回报他，女人答应了。被救的男人醒来后杀了施救者，其他人都觉得这是合理的，就这样，另一个失去恋人的女人开始了报复行为……        对于故事情节的安排的巧妙，一直是东野圭吾擅长的，他通过一系列的对话和行为描写，巧妙地刻画了心理变化。每个人物都是饱满而有生命的，即使是开始就死掉的人物，你也会感觉，这个事件的确在你周围发生着，而提出的问题也像现实生活中遇到的问题一样，没有真正的对错和是非，法律是冰冷无情的，却是唯一的“存在”。这里说存在，不是唯一的方法，而是说只有法律是摸得着的，充满依据相对公正的。“良心”只有自己可以触及的到，没有人会不自私，没有人会丝毫不关注自己的感受，这就是为什么哲学家和社会学家永远存在不同观点。      是不是出于目的性的施救就是“趁火打劫”？那么那些不去施救，而袖手旁观的人，就是道德高尚吗？如果是你，面临几米高的巨浪，精疲力竭的身体状况，你会怎么做呢？问问自己的心，它也许也不知道答案！
==============
