
关于『名侦探的守则』的一些杂谈随想
『名侦探的守则』被视作破格派的代表作之一，以打破第四面跳出小说世界的方式对本格推理小说做出辛辣的嘲讽。书中以名侦探天下一大五郎帮助警部大河原番三解决棘手案件为主线，这一本格推理小说中最常见的故事发展设定，对本格推理进行解构和讽刺。首先，主人公所在之处必有命案的体质，这一点被一直遭人戏谑，被称为死神体质。无论是校园，私人别墅，深山的温泉旅馆，偏僻小村庄，主人公总是能有牵强的正当理由出现在命案现场。当然要不是如此，故事也没有办法开展，这一点虽遭人诟病，却也无可奈何。再者，主人公作为侦探，按道理应该无权力分享警方的搜证情报。警方将解剖结果，嫌疑人信息透露给侦探，在现实中很明显是不可能的，警务人员必须保证情报严密保存。而在本格推理小说中，常常出现主人公的家属，密友或者警方解决不了案子不得已去拜托侦探，将警方的搜证结果告知主人公的桥段。这也是为了故事能顺利进行下去而故意无视现实状况的不得已做法，同时也是本格推理被指责脱离现实，天马行空的原因之一。除了难以解释的出场率以及情报入手的方式，本格推理的一些规则，或者说套路，应该才是读者审美疲劳，本格派逐渐没落的真正原因。这些套路可简单分类为密室诡计，意料之外的犯人，死亡信息，神秘的凶器，封闭空间内的作案，不在场证据，碎尸案，诅咒杀人和文字叙述欺骗等。密室诡计是本格推理中的王道，物理上不可能犯罪的设计无疑最能够勾起读者争强好胜的心态以及好奇心。设计精巧的密室杀人事件这一卖点足以吸引读者掏出钱包，也能够让人忽视主人公出场的不合理以及其与警方的暧昧关系，因为读者的注意力已经全部被这个精巧的密室吸引，其余情节已是可以忽视的旁枝末节。因此即使是本格派被诟病脱离现实的今天，密室诡计依然大受欢迎。但是正因为是大热门，读者们对密室诡计的套路已经十分清楚，要创造出能吸引现今已经看过无数密室杀人的挑剔读者的密室诡计实在是太过困难。大雪封山的别墅或者是克丽斯蒂的『无人生还』中描述的孤岛，在与外界脱离的封闭空间内的作案亦是本格推理小说中的常客。在这种场景之下发生命案，排除了外来者的可能性，犯人无疑就存在于封闭空间内的人物中。与外界脱离的时间必定不可能太长，犯人在短时间内完成杀人任务，主人公则需要解出犯罪手法找出犯人。情节紧凑，正邪双方斗智斗勇，对于阅读故事的读者而言确实是一种享受。然而仔细一想，这种设定似乎太过美好，设计出难以破解谜题的犯人未免太过愚蠢。空间封闭，此时发生命案，那么犯人毫无疑问就是受困人物中的一个或几个。从犯人的立场来看，犯人选择这种场景进行犯罪岂不是自找麻烦，更像是一种宣战「来啊，来找我啊。」对于真正的杀人犯难道不是人流众多，空间开放，能够「事后拂尘去，深藏功与名」的场所才是最佳选择吗？因此，在书中若越是加重笔墨勾勒出一个智深如海的犯人，基本逻辑上越是矛盾。让人不禁吐槽「花那么多时间构思诡计杀人，难道就没想过地形一开始就选错了吗？」不在场证据，时间或空间上不可能犯罪，个人而言这是我最喜欢的诡计类型。日本的推理小说中最常遇见的应该是利用列车的时刻表打时差，得益于日本完善而又复杂的列车交通网络，松本清张的『点与线』，鲇本哲的『黑色皮箱』等大量以列车时刻表为诡计蓝本的优秀作品得以面世。相较于其他神秘诡异的场景，列车这种贴近生活日常的交通工具更能令人产生联想和共鸣。设计出巧妙的不在场证明，继而将其推翻能带给读者很大的意外性。只是这往往将犯人早早暴露出来，当读者们意识到诡计类型是不在场证明时，那么拥有完美的不在场证据的人很明显就是犯人无疑，这就使作品的意外性打了折扣，毕竟在推理小说中揪出犯人是读者的最大兴趣。死亡信息，神秘凶器，碎尸和诅咒杀人这些要素，主要作用是为了渲染故事的波谲云诡氛围，给与作者紧张感和刺激。若是现实案件，这些可谓是华而不实，多余的工作。死者有时间留下晦涩难懂的信息还不如直接写下凶手的名字。若是因为凶手在旁而不能过于直白才出此下策，那么凶手不论看见受害者留下什么都应该将其抹去。而且一个人临死前还能有出脑筋急转弯的急智，这一点本身就很耐人寻味。能够融化消失的冰刀，沉入水底难以察觉的玻璃利器，可以食用的武器等等这些新f凶器确实可以给读者眼前一亮的感觉，增添新鲜感，但退一步细想，这些东西是否到达作为武器的硬度和易携带性？是否有必要使用如此复杂制作的武器？更大的作用只是因为新鲜不是吗？至于碎尸和诅咒杀人，这两点施行起来相当费时费力，除了在一些特定的背景条件下，比如凶手是一个变态残忍的精神病人或以鬼神恐吓套问出某种秘密。不然这两种杀人手法于凶手而言也不过是强行增加工作量而已，实在得不偿失。以上种种皆是本格推理小说中经常出来的要素，虽然东野圭吾在书中对这些套路进行了一番调侃和质疑，但是并非就此否定了本格推理的趣味性。一个优秀的作者依然可以巧妙组合这些要素加上自己的创意和行文风格，给读者奉上精彩的推理小说。只是传统的本格推理发展确实已经到了瓶颈，其中套路已被读者熟知，需要有新的变化新的进步才能继续吸引读者的眼球。也许是这一想法导致东野圭吾后面开始『神探伽利略』系列，尝试将科学融入推理中，增加真实性。还有『白夜行』中将故事范围拓展到社会中，主题也如社会派推理相似，不再拘泥于解谜，而是着眼于人性的探讨上。从最初的本格，到变格，到社会派，东野圭吾一直在尝试，一直在改变自己的风格。虽说有社评认为他是在找最有效的赚钱风格，保证自己的畅销度，但又有何关系，作为读者，想必更喜欢这类不断求进的作家，能给我们带来更多更有趣的作品。作家虽然赚的是读者的钱，但双方绝对不是对立的关系，而是互利关系。一方贡献杰作，一方花钱支持。当然丢下作家正业跑去拍烂俗电影炒作赚钱的掉队者除外。
==============
东野圭吾的这五本书才是悬疑界的遗珠
提到东野圭吾的作品，最为大众熟知的莫过于《白夜行》《放学后》《秘密》《嫌疑人X的献身》《幻夜》等。这几本书奠定或拔高了东野圭吾在悬疑界的地位，但殊不知除此之外，他的这几本书才称得上是悬疑小说中的遗珠。《魔球》《魔球》是东野圭吾动人的亲情杰作，将悬疑故事与真挚情感紧密相连。这是东野圭吾25岁时的小说，那时他笔下的世界如此简单，没有刻骨的仇恨后卧薪尝胆，没有杂乱的利益纠纷然后置谁死地。年少的标志就是简单，一个简单的动机被东野写的迷雾横生，这就是东野的实力。1984年，东野以《魔球》应征第30届江户川乱步奖，最终入围决选，但离拿下大奖仅一步之遥。东野圭吾曾评价说：“我对《魔球》相当自信，它也备受好评。我一直希望能带给读者更多东西，比如人性独白，比如社会炎凉。”《天空之蜂》《天空之蜂》以奇迹般的先见之明预测了未来将发生的核电站危机，轰动日本。日本作家芝田胜茂称：《天空之蜂》结构庞大，对众多登场人物的思想和生活描写细致入微，俨然一幅描绘1995年日本现实社会的画卷。东野圭吾能在那个沉醉于核安全神话的时代写出《天空之蜂》，着实意识超前，令人叹服。东野圭吾说：“若问我迄今为止哪部作品投入了最多心血，我想应该就是《天空之蜂》了。有了灵感之后 ，取材用了三年，写作又用了一年。”本书曾入围1996年第17届“吉川英治文学新人赏”提名。由江口洋介主演的同名电影已于2015年上映。《名侦探的守则》《名侦探的守则》是东野圭吾系统“研究”诡计的作品，是一部开拓推理小说疆域的作品，整理种种可能，道出种种不能，涉及诡计之广、意外之深，无不令人瞠目。以幽默讽刺的口吻，解构本格推理小说创作模式，将历来耳熟能详的诡计与作案手法彻底颠覆。正如东野圭吾所述：“我想要读者大吃一惊，才能无视所有小说的套路”。东野圭吾说：我个人实在是不太能明白，身为现代的作家，究竟为什么还要去写诸如金田一耕助那种带着复古风的推理小说？ 年轻的我们，重复过去的大师们历经思考所编织的各种诡计与模式，真的有意义吗？就创作者来说，是否是一种投机取巧？当我带着批判讽刺的意念，着手写出了《名侦探的守则》最早的短篇时，万万没有想到会意外得到周遭如此的好评。《单恋》这实际上是一部包装在推理面具下的社会问题和性身份问题小说。里面最动人的，是东野圭吾对性属性的看法，即性别并不是非男即女的，人也是如此。美月等人的“性别背叛”较为极端与明显，虽然他们有着解放自己，活出自我的勇气，但在社会这个世俗的大环境中，要光明正大地做出这样的举动是多么地艰难。读完这本书你会发现，案件的真相已不再重要，重要的是透出纸页的思想及情感。如同书中所说，无法认清性别本质，我们的爱是否永远只是一种“单恋”？只爱上对方灵魂中的男性或女性？2001年，《单恋》入围第125届直木奖。东野圭吾说：“现在的我，会尽量写出即使不爱推理小说甚至不喜欢阅读的人看了都会觉得有趣的作品。”《信》故事的主角是一对父母早逝的兄弟。哥哥刚志为给弟弟直贵筹集学费闯入民宅偷窃，失手杀人而入狱，哥哥在狱中为自己的罪赎罪，直贵也从此背上了“杀人犯的弟弟“的身份，在这个社会上，一次次的被歧视，被驱逐。他还能为自己哥哥所犯的罪失去多少？这本书带给读者深深的思考：犯罪者的家人算不算受害者？《信》是东野首部将笔触深入到罪犯家属心灵的作品，已经跳出类型、流派的格局限制，兼得犯罪小说、成长小说、言情小说、社会问题小说之趣，是部集大成的作品。2003年，入围第129届直木奖三十五赏提名。  如果说东野圭吾的其他小说都是棱角分明的，那么《信》则是被他细细打磨，去掉了棱角的圆，抓不住，一定要抱在怀里才能感受其温润。东野圭吾的这几部小说，虽然不像《白夜行》《嫌疑人X的献身》等获得国际性大奖，令东野圭吾名声大躁，但内容的深刻性丝毫无法掩盖其应有的光辉，“无名英雄”更耐人寻味。更多精彩内容欢迎关注微信公众号【iReader读书】
==============
