圣女的救济
这是看的东野圭吾的第五本书了，每一本都非常精彩并且总能吸引我看完。除了《解忧杂货铺》不那么悲伤之外其余的看完之后都有些悲伤而且会被小说中爱情的悲痛、人性的恶意所刺痛。这本书也不例外，本书的第一章其实就已经奠定了整篇小说的最终结局。只是在我们刚刚看的时候无法感受的到，而且还有些无聊，建议在看完整篇小说后再看一下小说的第一章。其实在刚刚开始看的时候就能够感觉到是绫音杀死了自己的丈夫，但直到小说的最后通过汤川的推测以及最后的证实才明白绫音为什么杀死自己的丈夫，还有在案件调查中牵扯出来的俩年前的一起润子自杀的案件看似跟本案毫无关系，最后却发现与本案有着直接的关系。从中不难发现绫音对义孝的爱的深切与得不到就要置于死的情感矛盾，她渴望得到丈夫的爱，即使自己无法为他生子却依然希望丈夫对她的爱能胜过一起，然而义孝的婚姻观却是没有孩子就不算是婚姻。当绫音最终确定了丈夫的这一想法后决定实施她一年前就准备好的杀人计划。在现实社会中这样的人性值得我们去深思，我并不想说从中读到了什么，然后再把其中领悟到的主旨分享给大家，就像是中学期间所做的阅读理解那样，读完一篇文章还要逼着自己生搬硬套的写下读后感和文章主旨。每个人都已自己理解的方式，读完一篇小说后所领悟到的自然也不一样，只要你觉得精彩、领悟到一些自己的东西就够了。     感觉本书最精彩的一句话不是书签上写的：“这件案子的手法只在理论上可行，现实中几乎无法做到，更绝难破解”，而是小说的第28章的一句话：“从逻辑上来讲就只有这种手法了。我不得不说她有着惊人执着之念和可怕的意志力。”
==============
《圣女的救济》读后感
由于提前被剧透，故事的神秘性基本上就没有了。这是继《白夜行》、《嫌疑人X的献身》和《解忧杂货铺》之后看的东野圭吾的第四本书，或许是由于被提前剧透的原因，这本书带给我的惊讶和惊喜程度远小于前三部。还是来说说这本书吧，故事中出现的主要人物包括草S、内海薰、汤川、真柴绫音、真柴义孝、若山宏美等。《嫌疑人X的献身》中也有一个类似于“汤川”的人物，能力很强，免费义工，和主角关系不错。草S，一个被嫌疑人迷住了的经验丰富的警察，不过在面对客观事实时还是保持理智。内海薰，靠女人的直觉破案的年轻警察，夸张说法。真柴绫音，第三者，为爱而狂的谋杀者。真柴义孝，成功企业家，迷倒众女生，为了生孩子，制定了属于他个人的游戏规则，作茧自缚。若山宏美，第三者，受害者。故事以若山宏美发现真柴义孝喝咖啡身亡开始，随后警方对咖啡、水壶、下水管、净水器展开调查，扑朔迷离的故事情节就此展开，中间夹杂着草S对真柴绫音的暧昧，草S和内海薰的拌嘴以及汤川对事件提供的信息。最终，我们看到的结果是，真柴绫音以其冷漠，由爱生恨而杀死真柴义孝的故事。作品女主角，温柔典雅，有名的拼布制作师，家中事物也料理得很出色。深爱丈夫，日常生活中无微不至地照顾着他，最后却利用巧妙的手段杀死了他。绫音很冷漠，最直接的体现，就是在得知丈夫没有爱上自己之后，她杀死了他。虽然可以说是由爱生恨，但没有相当的狠心、相当的冷漠，是做不到杀人这一步的。而且，在丈夫死后，她一直近乎尺度完美地扮演着失去丈夫的妻子的角色，看上去悲伤而不过度，不失平日的淑雅。同样失去爱人，她的伤痛程度已经与若山无法相比。而她冷漠的另一点表现，是对待最好的朋友润子的态度。润子自杀后，她隐约觉察到这与自己和义孝的交往有关，并且最终确认了润子是因被义孝抛弃而自杀的。但即便如此她还是决定与义孝生活在一起，并认为“所谓的婚姻生活就是守护站在绞刑架上的丈夫的日日夜夜”。
==============
《圣女的救济》完美的不可能犯罪的根源
晚零点二十四分     花了将近六个小时读完了东野圭吾的《圣女的救济》，抽丝剥茧般的随着内海薰等警察破解了一个不可能犯罪。  绫美是一个疯狂、沉稳的女人。我知道这两个词同时用在一个人身上非常冲突，但是事实如此。她可以疯狂到准备为时一年的谋杀案，却又可以在遭遇警察逮捕时嘴角依旧上扬。为时一年的谋杀计划，在这个计划浮现在绫美脑中的那一霎那，那个男人就已经被判死刑了吧，而一年的约定是他自己订给自己的缓刑期。  绫美一直是一个善于欺骗自己的女性，不论是在发现自己是第三者时的自欺欺人，还是在义孝提出冷血的协议后自我欺骗丈夫会改变心意，事实证明这只能是自我欺骗，好友并不是单恋，而自己也只是丈夫眼里取代好友的生育机器。在第一次被事实打脸：在临近婚期时丈夫像她承认，自己确实有和三色堇交往过，绫美被残酷的现实从她的安全堡垒中拉了出来，她选择了设计谋杀未婚夫；在再次被事实打脸：丈夫因为她无法生育，而选择履行婚前的离婚约定后，绫美再也无法自我欺骗，她选择了结果丈夫的生命。       确实，人们都非常喜欢自我欺骗，在事实面前总喜欢选择自己愿意去相信的那一面，从而说服自己、麻痹自己，把自己关进用假想铸造的安全堡垒里。但是有谁是能够一辈子躲在堡垒里的呢？在一切真相大白，事实完全暴露在眼前、已经无法逃避时，才选择接受，可这一切都太晚了啊！在接受事实的那一瞬间，证明了以前的想法是假的，只是一种幼稚而又可悲的自我保护；以前的期愿也全部与事实相反，全部都是自己的一厢情愿，无论你怎么想、怎么认为、怎么自我解释，世界都是按照自己的节奏的运转，事实总是铁定、不随情感而改变的，这是多么令人绝望的现实！自己铸造的堡垒，同时也变成了埋葬自己的坟墓。    绫美就是这般。在万恶之源：第一次与义孝见面时，就已经强烈地察觉到了好友与义孝之间的情愫，但是她选择了不相信。一定是好友的单恋啊，我并不是第三者。绫美甚至不敢像好友去求证，就任由不该有的感情胡乱地发展。追溯一切悲剧的根源，应该就是这一开始的自我欺骗。       我明知道丈夫是因为生育问题才和好友分手的....可是...可是他是爱我的吧？我和丈夫的感情并不是以孩子为纽带吧...？绫美的第二次自我欺骗开始了，这也是造成悲剧的直接原因。这次，她以婚姻为堡垒。
==============
分手？去他的！还是读书吧！
一周前，菌子我光荣地回到了单身狗身份。于是，非常应景的，我决定专栏的第一次推书就送给“失恋”这个主题了。虽然深夜不是个合适的发文时间，不过却恰好是需要疗伤的失恋少女开始享受孤独的时候吧。于是，虽然电脑还剩下可怜兮兮的20%电量，我还是决定愉快地写完了这篇推书。我选择了七本适合在这个接近七夕的夏天独自阅读的书，评分方式则分为三块：爽快指数、疗伤指数、夏日契合度。第一本送给失恋少女的书：愤怒之书《圣女的救济》爽快指数：★★★★★疗伤指数：★夏日契合度：★★★《圣女的救济》是东野圭吾的推理名作之一，作为推理小说自然是不适合剧透的。不过，相信我，如果你不想看文艺片疗伤也不喜欢被人安慰，如果你是像菌子一样冷酷的少女，这本书绝对适合你在夏夜里调一杯鸡尾酒，弄点下酒小菜，爽爽快快地看下去，忘掉那个臭男人。总之日式推理和夏夜最搭啦。至于为什么爽快指数我给了满满的五颗星呢――我才不会剧透呢，请满怀期待地看到结局吧。（图片来自网络，书借人了）第二本送给失恋少女的书：嫉妒之书《平如美棠》爽快指数：★疗伤指数：★★★★夏日契合度：★★比起夏天，这本书或许更适合在冬日的火炉边打开阅读，也并不是那么爽快，甚至，是一本会让失恋的你嫉妒到要死的书，但相信我这本书会让你相信爱情的。普通的爱却能让人产生相思始觉海非深那样的感触，甚至让失恋的你都开始相信并期待着下一段爱情，这就是这本书的力量了，像是略有灼人的自酿米酒，有一些显而易见的朴实，和醇厚而吸引人的可靠感。（图片来自网络，书借人了）第三本送给失恋少女的书：傲慢之书《悲观主义的花朵》爽快指数：★★★★疗伤指数：★★夏日契合度：★★★★这本书仿佛一个傲慢的少女在和你讲述与爱相关的故事。不是每个人都为了爱而生的，不，我不为爱而生，爱是我躲之不及的怪物，是人生对我抛出的媚眼，顾盼有情中生出的一点眷恋，是这世界将你抽空、打倒，使你放弃尊严的唯一利器。别大言不惭的为爱而生吧。我们一生中总要遭遇到离开心爱人的痛苦，那可能是分手，也可能是死亡，对此即使我们早有准备也无力承当。人类唯一应该接受的教育就是如何面对这种痛苦，但是从来没有人教给过我，我们都是独个地默默忍受，默默摸索，默默绝望。有一种治愈似乎就是这样，把伤口挖出来，涂上药，让你在绝望和痛苦里发现自己原本该有的尊严和骄傲。爽快得像是夏日里的一杯起泡酒，晃一晃，心底的气泡就开始升腾，就是有可能这本书会戳痛你。看书的破旧程度就知道我有多爱了吧。顺便这是我买的第二本，第一本已经被我翻烂了。第四本送给失恋少女的书：色欲之书《老师的提包》爽快指数：★疗伤指数：★★★★夏日契合度：★★★★如果是因为欲望的话，请看看这本书好了。无关任何色欲，单纯的仰慕与爱和空无一物的结局。川上弘美的风格和简单的日式场景很适合夏天，笔调和结局也非常治愈，虽然平缓的调子不是那么适合失恋的少女，不过，如果沉浸在过去的甜蜜亲吻和肉体的欢乐中的话，就看看这本《老师的提包》吧。（写到最后发现好像不小心给所有书配了一款酒，于是给这本书也配一款吧，可以试试看夏布利或者夏山－蒙哈榭，因为矿物质的关系所以有初恋的感觉。）第五本送给失恋少女的书：饕餮之书《孤独美食家》爽快指数：★★★疗伤指数：★★★夏日契合度：★★★★这并不是电视剧《孤独的美食家》哦，这是日本国民作家村上龙的小说，男欢女爱，华丽的都市，美食，以及，最后是独自面对的人生。是一本可以算作用来转移注意力的书吧，日本作家总是那么适合夏天呢，到底是为什么呢。总之，倒上一杯酒，在这里推荐山田锦甘柳，搭配这样一杯甘洌的清酒，默默享受孤独的美食之旅吧。（图片来自网络，这本书不仅借出去了还可能收不回来了）第六本送给失恋少女的书：贪婪之书《恋爱的犀牛》爽快指数：★★★★★疗伤指数：负Max夏日契合度：★★★★★这是一本很奇特的书，我已经买了三四本了，因为真的没事就看书没有一本能拿出来见人的了，于是用了海报图。对于失恋的你来说，《恋爱的犀牛》是唯一一本另辟蹊径的书了，事实上，只有爱到疯狂菌子才推荐你看这本书。如果你没有回头的打算只想立刻走出失恋阴影请千万不要打开――打开了看完了大概你就回不去了。这也是我在介绍时选择了七宗罪中“贪婪”的缘故。这个剧本所说的便是对爱情的贪婪，爱得无可替代，虽然和《悲观主义的花朵》一样来自廖一梅，却是完全不同的结局。由于这本书给我的印象极为深刻，所以最近我不得不把书藏起来了，不然或许看到书封就会回头去找前男友了。总的来说，这是一本极为爽快的，如果看话剧的话，那种性冷淡风的布景、瓢泼大雨、灯光，都是很适合夏天的，超有力度的台词也能带你酣畅淋漓一次，但是――疗伤能力不仅没有还是负数。如果不是对逝去的爱情过分贪婪请千万不要打开，你只会再一次受伤。（图片来自网络，书我让我妈帮我收起来了QAQ）第七本送给失恋少女的书：懒惰之书《巨流河》爽快指数：不爽快疗伤指数：不疗伤夏日契合度：不夏天最后这本书的位置我真的想了好多，比如《分手清单》、《英国病人》、《命》、《恋空》、《情书》，以及我的最爱之一的《一个人的好天气》，这里提起的每一本书都比《巨流河》更适合爱情这个话题。然而，最终我选择了这本在我失恋后我妈递给我的书。我觉得我妈说得非常对：“看完这本书，你会发现你的忧伤算什么，这本书太宏大了，你会发现你那么点小儿女情长简直太渺小了。”我妈说的是真的。齐邦媛写这本书的时候年逾八十，写了四年，她笔力非常缜密通透，从大陆巨流河写到台湾哑口海，见证了上百年大时代的历史。一方面书里写的是齐邦媛的父辈们的故事，一代铮铮铁汉们在侵略者炮火下头可抛、血可洒的气概与尊严；另一条主线则是从自己诞生、童年写起，战火中逃离至重庆，直到最后求学的艰辛和成为大家的道路。看完这本书我觉得因为失恋每天昏睡的我简直不能更败类、懒惰、浑浑噩噩。也是从看完这本书开始，我又重新开始阅读、写字、学习的。我希望像我一样失恋的少女们可以因为这本书找回生命中除了爱情以外的其他意义，不要再把爱情当作懒惰的借口了，还有更美好的生活，更大的世界等着我们呢。（很抱歉图不知为何传不上来，明早再看看）好了姑娘们，正好即将十二点，不管你是恋爱了失恋了还是正在等待爱情或者觉得自己失去了爱的能力，祝你时时与好书好酒相伴，幸福地活出自己的样子。晚安。
==============
一处随笔
最近工作上有些清闲，只好找点事来做，比如随便写些东西，也算是一点记录，不算是荒芜了这一天。《人间失格》还未读完，便又开始读《圣女的救济》，故事才开始缓缓展开，看的却有些意兴阑珊。东野圭吾这两年热度甚高，自己也随着好奇读了几本他的书，但留下深刻印象的却只是第一本《白夜行》。我这个人读书的时候没有什么深刻的思考，不会去分析作家的生平，不会去在意用词造句的精准，便只是随着性子、心情走，恐惧或是心惊，流泪或是大笑。所以常常喜爱的是有着真实或浓烈情感的书，例如张悦然的《誓鸟》、《樱桃之远》，又或是林奕含的《房思琪的初恋乐园》之类的。喜欢《白夜行》，便是心醉于书中人物纯粹到极致的情感，带着些许对这种情感的膜拜，即使悲伤也觉得甚是美好；相比之下《拉普拉斯的魔女》却是失望了，只是讲了一个有着些许推理的故事，人物的情感淡了，角色并不丰满。《圣女的救济》还没读完便不能下定论，还保留着几分期待。既然讲到了喜欢的书，那便提一下安吉卡凯特，曾经读过她的短篇小说合集《焚舟纪》，被她文字里的幽寂阴冷惊艳到，这是一本看了之后会不由地颤抖的书。被称为文字女巫的她，创建了一个黑暗的童话世界，处处都是幽暗的细节，奇幻迷醉的色彩，就如同漆黑夜里月下那座阴森的城堡，栅栏外开满了泣血的蔷薇。我是喜欢悲伤的故事的，总是觉得悲伤的情感足够深刻，每一次嚎啕大哭或是咬牙忍泪的悲伤，都像是拿了一把刀子，在心上划下了一笔一笔的痕迹，就算血有一天会凝结，伤痕却不会消失。欢乐是会感染的，适合一群人一起分享，悲伤却是一人独处的时光，只能静静的舔舐伤口，然后沉默。越写越偏，那就停在这里吧。书看的越多，没看过的越多，突然想起陈长生，想起《将夜》里的书痴，不由地心生一丝羡慕，毕竟可以不管不顾的读书实在是一件幸福的事情。
==============
关于《恶意》的几点感受
从阅读的有限的作品来看，东野圭吾特别热衷于在写作手法上创新，如《白夜行》中每一章，都以一个特定人物的故事主线展开，类似于《冰与火之歌》；《嫌疑犯X的献身》，开头便将案件基本事实与嫌疑人交待清楚，有悖于推理小说直到最后一刻才将谜底解开的惯有模式；《圣女的救济》则较为传统，情节展开中规中矩；《解忧杂货铺》虽有一条贯穿其中的故事主线，但通过时代背景的大幅变换，让人读起来有穿越不同时空之感。而小说《恶意》则以警探加贺和作家野野口轮番叙事的方式，将案件真相真真假假徐徐揭示，可谓是写作手法的又一次创新。然而又创新就有风险，如果说《嫌疑人X》的创新方式大获成功，那么《恶意》则略显失败。主要在于这种写法读起来特别容易让人感到像阅读别人书信，容易无聊，容易无趣，甚至有时会有种窥探别人隐私的反感。具体到情节，除了《白夜行》以事无巨细的手法镶嵌进了几十年来日本社会经济的变迁外，其他小说仅从叙事背景的角度来看都略显单薄。然而，一本伟大的小说，正在故事中无处不在的时代细节。如果讨论人性，至少就目前所读过的小说来看，无一不是极端的不真实的人格：《圣女的救济》中真柴绫音为了杀害丈夫，能长达一年费心费力守护厨房的过滤器；《白夜行》中桐原与雪穗能将爱情隐忍几十年而不公开见面；《嫌疑人X》石神要为一个基本等同于陌生人的女人献出生命。而《恶意》中，这种不真实感更加强烈，有人竞会因为自卑，而要费尽心思哪怕同归于尽也不惜毁灭对方的生命与名誉。回归到小说本身，叙事手法的失败加上人格刻画的极端失真，辅之以东野圭吾的写作加持，导致的唯一结果就是谈不上好看，也不能说难看，只能说是中规中矩。
==============
