如何评价东野圭吾的《<em>伽利略的苦恼</em>》？据说国产《嫌疑人X的献身》曾用了这部小说里的犯罪手段？
[《伽利略的苦恼》是东野圭吾“神探伽利略”系列的其中一本。  这个系列里有两本很有名的书《嫌疑人X的献身》《圣女的救济》，一前一后，正好把《伽利略的苦恼》夹心了。另外还有几本，分别是《神探伽利略》《预知梦》《盛夏方程式》《虚像小丑》《禁断魔术》。  整个“伽利略系列”最大的特点就是比较烧脑，从这一点上来说，《伽利略的苦恼》是很有代表性的。每个案子会用一些聪明的手法，知识量大的人或许能在看完之前就破解，而知识量小的人（比如我）看起来不免有“初高中真应该好好学习”“要有个理科眼镜男盆友全程解说让我迷妹崇拜下就好了”的看法。  汤川学是贯穿整个系列的灵魂人物，也是身边很多理工科食草男的高配版，具体可参照《欢乐颂》里赵医生闷骚时的样子。 高知、高智、高冷、高挑。 懂很多，像福尔摩斯。 智商很高，是日本最好大学的副教授。 高冷，不爱笑，偶尔闷骚幽默。 个子高，身材好。 在感情上，他懂男人多一些（参见《嫌疑人X的献身》），完全不懂女人（参《圣女的救济》）。这也让他走上了注孤生的道路，但倒是收获了一个好基友――草S。 除此以外，他还有些生活情趣，比如喜欢打羽毛球，喜欢穿名牌（如Armani），喜欢喝咖啡……  回到《伽利略的苦恼》上，这本是汤川办完《嫌疑人X的献身》后发生的。里边有一些不可思议的案子，比如远距离作案是否可行，密室逃脱，找不到的凶手，还有一些情感受挫后变身反社会的人，一些犯罪心理很值得琢磨。  涉及到一些社会问题的探讨，比如经人介绍相亲后草率地结婚带来的恶果，情感事业受挫是自己无能还是错在社会，出轨小三不可承受之重等等。  也有人性不可思议的温暖：因为爱所以爱你不可言说的过去、爱你温柔娴静的现在，也爱你无法预知的将来；因为爱所以愿意实现你的梦想，带你逃开你不想在的那个世界；因为爱所以牺牲自己，只为你一定要幸福；因为爱所以精心呵护你心里的小小一片天……  我自己的感受嘛， 有些聪明，有些烧脑，有些温情，有些思考。  友情提示：书中关键内容适合男生撩妹，女生炫技~~~]
====================
[《伽利略的苦恼》  \u3000\u3000苦恼这两个字吸引着我把整个文章看完了。整个文章看完，如果你问我“那你找到了伽利略究竟有着怎样的苦恼了吗。”起初，我有些答不出来。  \u3000\u3000整个文章的苦恼意味并不明显，而是一种淡淡的延伸，直至我看完才到达一个高潮。  \u3000\u3000难道就只是主人公汤川不想做一名侦探，而只是想拥有科学家这个美誉？  \u3000\u3000亦或是主人公被侦探薰所打破了自己尘封已久的防备，又开始做回一个好似有了不少人情味的科学家？  \u3000\u3000第二个故事中，汤川的老师说：“你变了，以前你只对科学感兴趣，什么时候开始变得能体谅人心了”。  \u3000\u3000而他回答道：“人心也是一种科学，而且极为深奥。”似乎在隐喻，有很多东西是解释不明的。  \u3000 如，第一个故事薰破案需要别人帮助的时候，上门找已经很久没有帮助别人破案的汤川，被断然拒绝。虽说如此，却在薰做实践的时候，他出现了......  \u3000\u3000第三个故事汤川的同学藤村请他帮助自己去看一场意外事故，并让他对自己的妻子隐瞒来的目的，但其实最后这并不是意外，而藤村也知道这并不是意外......  \u3000\u3000第四个故事人心在这里或许很好解释，为了钱财杀人比比皆是，但狗的心思却极为深奥了...人做不到的事，狗做到了…  \u3000\u3000最后一个故事是整个文章的高潮，看似是蓄意谋杀的预告信里，如果不仔细探究发送时间，不去想背后人心的动机，这个案件也难以引出诱饵......         只要你把这些连接起来你就懂他表达的人性。看东野圭吾的书总会给我一种就算是有再多的诡异内容，在他笔下你也觉得没那么地诡异，在他笔下如果你只看表面，也永远得不出一些别样意味的东西来。就好似这一本书，如果我想的是这明明就只是一个个破案故事，明明就是一个个与物理科学相关的案件。那我想苦恼的答案，我永远找不出来。这也是东野圭吾的厉害之处。  \u3000\u3000若你这下再问我，汤川的苦恼是什么，我也许可以告诉你一些。  \u3000\u3000作者之所以给书名取《伽利略的苦恼》，而不是《汤川的苦恼》，这其中的寓意，也许说的便是大多数的神探家。如果为了破案而只去苦恼破案的物件与人物，不去想背后人物的关联，不易察觉的奥妙动机，难以解释的人心，案件难以攻破。虽然我也曾思考过男主与女主之间的关系，不过只是一些给广大吃瓜群众去猜想的伏笔罢了。]
====================
最近几天，我在家看了《神探伽利略》和《神探伽利略2之预知梦》之后，又看了两遍《伽利略的苦恼》，才敢提笔写《伽利略的苦恼》的读后感。        东野圭吾是先出版了《神探伽利略》和《神探伽利略2之预知梦》之后才推出的《伽利略的苦恼》这本书，《伽利略的苦恼》是伽利略系列短篇小说集的第三本。每本书都划分为五个部分，作为读者，读起来比较的轻松，不会疲惫。        东野圭吾的神探伽利略系列，全套书都是以汤川学为主人公，书中的结构就是每个案件都是通过汤川学的帮助，最终得以破案。汤川学作为帝都大学物理系副教授，他在书中代表的就是科学，东野圭吾引进了汤川学这个人物，在他的推理小说中加入了一个重要的要素，那就是科学。从狭义上讲，传统的推理小说，主要是通过设计悬念，逻辑推理的方式，进行侦查破案，而东野圭吾在设置悬念，逻辑推理的前提下，完美的加入了科学，把科学，神秘，推理三者结合在一起，层层深入，引人入胜，而东野圭吾在《伽利略的苦恼》这本书，又在科学的基础上，加入了人心这一要素。在全书的五个篇章中，每个篇章，我们都深刻的感受到伽利略的人心，伽利略的个人感情，我们能够从书中更好的去了解汤川学这个人物，更好的去了解神探伽利略这套书，在《伽利略的苦恼》这本书的第二章，作者名为《伽利略的苦恼》，描述的案件是汤川学恩师的案件，汤川学在破案的过程中，暗含了很多自己私人感情。他在指出了他的恩师是凶手之后，他有着深深的无奈，在实验完成的那一刻，他瘫坐在椅子上，没有了力气。最后，他在了解了恩师的杀人动机之后，他又竭尽全力的帮助恩师减刑，从中我们能深刻感受到汤川学，对科学的一种纯粹的追求，又能感受到汤川学对人心的一种体谅。 本书中有一句话，是友永对汤川学说的：“你以前只对科学感兴趣，什么时候变的体谅人心了’’。汤川学回答说：“人心也是一种科学，而且极为深奥”，我觉这是作者借汤川学之口，同时表明自己的一种态度，人心是一种科学，而且极为深奥。我在阅读这本书的过程中，处处都感受到作者要表明的人心，在第四篇指示中，这篇案件中的结尾，汤川学说：“如果手中能有一个表明自己的良心究竟该指向何方的道具，也是件幸福的事，我们不应该插手。”作者以汤川学的口吻，提到了良心，提到了人心。《伽利略的苦恼》和之前两本相比，我觉得更多了一种人情味，之前是科学，神秘，推理三者结合，而之后的这本《伽利略的苦恼》是科学，神秘，人心，推理的结合。在作者精心设计的案件中，加入了人心之后，我觉得更加吸引人，更有了味道，我从书中体会到，汤川学不仅是一个伟大的科学家，他还处处体谅人心，让读者更深入的去解刨汤川学这个人物。同时在第三本《伽利略的苦恼》中，作者还引入了内海熏这个女性刑警，内海熏作为一个女性刑警，她在破案的过程中，有一种女性天生的直觉感，在案件中，她通过引入自己的女性的直觉感，挖掘出了案件的疑点。比如在第一篇坠落中，她发现在玄关柜子上的快递女性内衣，从而推断出，最后见到坠落女子的人，可能和坠楼女子很亲密的关系，从而让这篇案件的思路有了一个方向，内海熏在书中还表现出更胜草S的细心感，在第二篇伽利略的苦恼这个案件中，她一眼就看出了奈慧美小姐手上的新款的戒指，从而猜出了她有男朋友的事实，而不可能是友永教授。书中安排了内海熏，草S，汤川学，三个主人公之后，他们的相互配合，每个人不同的性格特点，让《伽利略的苦恼》这本书更加的有趣味感。         在《伽利略的苦恼》这本中，作者不仅精心设计案件的情节，而且把人心也是一种科学，而且极为复杂，这个主旨贯穿全书。        我觉得我们要想了解神探伽利略系列的书，那么《伽利略的苦恼》这本书不得不读。        神探伽利略是一个了不起的科学家，他还处处体谅着人心，在探究科学，追求科学的道路上，他也有着自己的苦恼。
====================
这是我看的第一部他的书，很失望，很多人写了的评论快赶上作者的短篇文章了，我只想说，这本书很差，我会在选一本看看，如果还是很差，我只能说。。。
====================
