如何评价东野圭吾的《<em>人鱼沉睡之家</em>》？
[  从一个活波可爱的6岁女孩，眨眼间变为躺在病床上，插着各种管子的“沉睡人鱼”。此情此景，让至亲（亲生母亲）好友，如何面对？ 近两年来超级火爆的日本推理小说家东野圭吾，这次又抛给了读者一个“没有答案的结局”：到底，失去脑活动的人算不算死亡？  没错，今天的这本书就是东野大神的第二本“非推理”小说，沿袭了《解忧杂货铺》的温情路线，引发了当代人关于生与死，人性与理智的双重思考。想必你已经猜到了，这就是《沉睡的人鱼之家》，2017年6月由北京联合出版社出版。因为关乎敏感话题，一经上市，即引起了诸多争议。  “快告诉我，女儿是我杀的吗？！” 不可否认，在看书的过程中，我被多次戳中泪点。也许是同为母亲的缘故，很容易同理到熏子面对刹那间女儿躺在病床上被判“死刑”的心情。无助、绝望、敏感，甚至疯狂到极点！ “这个世界上有必须让人疯狂去守护的东西。会疯狂守护孩子的，那便是母亲！” 而那一次微弱的抖动，让她毅然拒绝了“器官捐赠”，转而坚定地认为：“我的女孩还活着！”即使她再也无法喊出一声爸爸、妈妈，再也无法离开各种治疗仪器，再也无法抱抱那只硕大的泰迪熊，再也无法穿上泳衣在水中自由徜徉……但，她不是还在呼吸吗？她分明是活着的，医生们怎么能就这样从她的身体里取出器官，难道不知道她会疼吗？  世界上，什么最能撕碎人心？是眼睁睁看着至亲爱人被病痛折磨，却无能为力！ 在儿子吹熄生日蜡烛的那一刻，熏子崩溃了。固执地将女儿强留在身边的决定，给她带来了太多的冷嘲热讽，非议指责。“你这是在玩弄尸体。”“变态。”好吧，她终于撑不住了，面对赶来的警察众人，她那已经碎成数片的心底发出了刚才的那句怒吼：“到底，是谁杀了我的女儿？！”  死亡不只是一个时刻，而是一个过程 当熏子在凌晨3点的睡梦中醒来，看到女儿瑞穗站在身边的时候，我又一次湿润了双眼。 这三年来，虽然脑死亡的女儿在父亲公司BMI技术的帮助下，能够自主呼吸，活动四肢，与人打招呼，微笑，听故事，甚至大小便……但，个中的酸楚只有做母亲的最为了解。每时每刻，面对曾经熟悉，如今默然的面孔，熏子的眼里怎会生出希望的火花？  她不是没有想过那些需要器官的家庭和孩子。因此，她会参加街上的募捐活动，与家长们攀谈。也许就是在那些细小的时刻，日复一日的挣扎发生了微小的改变。就像落进池塘的小石子，激起改变的涟漪，越扩越大，最终将平静的水面变为波涛汹涌的浪潮。 无神论的我，从来不相信神鬼之说。因此，那个凌晨3点瑞穗与母亲的对话，我理解是熏子的一种释然。她终于从女儿死亡的过程中走了出来，接受了现实。  在看似充满痛苦的三年时光里，熏子得到了什么？ 健康的人们，无法想象熏子与女儿相濡以沫的日子，是如何的平静而又平凡。即使无意中邂逅了走错门的小朋友，都会带来“小小的喜悦与快乐”。 “只要和今天相同的明天能够来临，就能感到满足了。”“像这样细小的喜悦感，一个一个拾起来便是了。” 在这部充满压抑与灰暗色调的作品中，这一抹亮色为每个人的心中注入了希望与温暖。  世上有两样东西不可直视，一是太阳，二是人心。 《白夜行》中，东野大叔这样说过。这本“人鱼之家”虽然缺少了推理与悬疑，剧情相对来说也很平淡。但向内观察人心的初衷，作者从来没有改变过。谁又知道，生死之间，需要作出选择的那一颗心，承受了多少的考验与纠结？要选择爱的坚持，还是听从理性的召唤？孰对孰错，又将如何评判？ 最后，瑞穗的心脏在新的身体中继续跳动着，以另一种方式继续活在世间。那些深爱着她的亲人们，仍会继续守护、想念着那个天真活泼的6岁女孩……  所谓活着并不是单纯的呼吸，心脏跳动，也不是脑电波，而是在这个世界上留下痕迹。要能看见自己一路走来的脚印，并确信那些都是自己留下的印记，这才叫活着。 在东野大神的《变身》中，我仿佛找到了书中的答案。 ―END― http://weixin.qq.com/r/oDuqsrfEIupdrfPR926y (二维码自动识别) ]
====================
[强烈推荐  先介绍这本书的人物关系和剧情吧。    ^_^^_^^_^^_^^_^^_^^_^以下剧透^_^^_^^_^^_^^_^^_^       若叶和瑞穗在游泳池玩耍的时候出了意外，导致瑞穗溺亡。熏子和和昌不接受脑死亡判定，决定等瑞穗醒过来。期间，在庆民大学和星野的帮助下，通过高科技手段，瑞穗的身体实现了不通过接入外部设备，自主（？）进行心跳、呼吸、活动手脚甚至微笑等动作。周围的人都认为瑞穗已经死了，不应该“玩弄”她的尸体，应该将尚有用的器官捐献给他人，只有熏子还坚持觉得瑞穗还活着。家人的不理解，让熏子改变了让其他人接受瑞穗还活着的想法，独自守护瑞穗，直到有一天瑞穗在半夜和她告别，她才认为瑞穗已经死亡，并且坦然接受了器官捐赠。   东野圭吾这本书整体还是给我惊喜的，有时候觉得应该回去再读一遍东野圭吾的书，把悬疑类的书和这种对社会思考类的书区分开来，做一个总结，但想想应该是有生之年系列，目前还是作罢吧。从近几本比（gang）较（hao）有（du）名（guo）的书来说，悬疑系列的小说真的是不如社会思考类小说写的好，再不出来一本《白夜行》级别的悬疑小说，要考虑转型了啊喂。   回到这本书，震撼到我的有三点：   其一：背景是时代最前沿的领域。脑科学这种东西我是不懂的，作品中很多前沿的科技和概念有多少是真的，有多少是作者意撰的我也无从考证，但这个领域是目前最前沿的领域之一应该是没跑了。东野圭吾在写这本书，杜撰这些科技之前肯定也是做了大量脑科学领域的功课，才能让我这样的普通读者对作品的大背景有一个比较通俗的了解。   之后他又把脑死和死亡的辩证关系作为切入口，写出了这个让人五味杂陈的作品。固然，很多国家，包括中国，其实已经有了很严格的脑死亡判定标准，但东野圭吾想告诉我们的是，死亡，在机器面前是一回事，在亲人面前是另外一回事。这种最前沿领域的辩证，如果不是读到这本书，我是万万不会去思考的，谢谢东野圭吾为我打开了这扇门。   其二：让人越来越毛骨耸人的故事发展。东野圭吾在营造故事氛围和推进情节发展上的造化真的已经到了相当的高度，从一开始的悲剧开始，东野圭吾用一系列能够让人接受的科技手段，慢慢地改造这瑞穗的身体，慢慢地引导着读者进入他预先埋好的陷阱，如同温水煮青蛙一般。我可以接受植物人，自然可以接受呼吸机，自然可以接受装在人体内部的呼吸机，那么为了身体用电磁刺激主动活动手脚好像也没有什么不对，那么对你打招呼呢？那么活动面部肌肉呢？那么对着你微笑呢？   当我意识到东野圭吾只是打着高科技活动身体的旗号，企图让一个科学上已经判定脑死的尸体变得跟正常人一样的时候，已经来不及拒绝前面的这一系列改造。我也不知道哪里除了问题，反正过程都是对的，但是我万万不能接受这个结果。当我看到瑞穗可以微笑的时候，我仿佛听到东野圭吾对我大声质问，你能接受这样的改造吗？我只能选择停止思考。   其三：出人意外的结局方式。接着上面的发展，剧情越来越滑向某种不可测的深渊，我一直在思考如果我是东野圭吾我该如何结束这本书才能不显得平庸。比如说熏子接受了瑞穗的死，然后捐赠了器官固然是大团圆结局，但如果熏子接受了瑞穗的死，就等于在说她之前对瑞穗的爱是愚蠢和盲目的，这显然与作品的主题思想是不符的；再比如说瑞穗活了，那就是对科学的嘲讽，而且对于花了大量笔墨描写的等待器官捐赠者角度来说，他们成为了多余，这显然也不合适。   然而东野圭吾毕竟是东野圭吾，用瑞穗在半夜三点与熏子告别这种亦真亦幻的桥段，让熏子接受瑞穗死亡，让科学保有了尊严，也让宗吾有了希望。回头想想这样的结局也是必然，死亡的判定，固然有其科学的表单数据，但对于亲人来说，灵魂的抽离才是死亡的唯一标准。熏子作为一个母亲，如果说她有与瑞穗灵魂感应的特殊力场，我觉得丝毫也不过分，更何况，我们所谓的科学在真正的生命面前何其浅薄，对生命充满敬畏地慢慢接近，才是当下应该做的事情。   以上。]
====================
生与死之间的距离如何界定呢……这个妈妈真的很好，无怪有那么多人喜欢她。 相信她的女儿也一定感受到了这种温暖。这本书真好，有作者去思考如何让社会变得更好也真好。
====================
一本很好的社会小说，题材很新颖，算是为我打开了这方面的大门，以前从未接触了解过脑死亡患者这个特殊群体。本书也包含了对伦理学以及医学方面的争论和思考，死亡在这里并不是一张死亡证明书就能决定的，但同时让一具没有意识的躯体以某种方式呼吸进食成长就算作活着吗？我相信这个每个读者心里都有自己的答案，界限太模糊了，法律医学甚至情感都无法做出一个正确而合理的解释。文章保持了东野圭吾的一贯写作风格，平铺直叙但人物性格鲜明，提出的问题也尖锐而深刻。值得一读。
====================
回答之前先来看看出版社这几年的宣传词：同样强调“全新力作”的还有这本不仅有全新力作还有“三十周年作家生涯纪念作品”同样打30周年招牌的还有（这本我没看过，所有跟滑雪有关的我现在都不看了）我们再回到人鱼那本：“《解忧杂货店》之后，东野圭吾又一部慰藉人心之作”好的，我们再来看解忧杂货店“《白夜行》后，东野圭吾最受欢迎作品”说到白夜行那就不得了了。“《白夜行》后，东野圭吾最刺痛人心的代表作”“《白夜行》后，东野圭吾对当代社会与家庭最严厉的拷问”“《白夜行》《嫌疑人X的献身》后又一高峰！”（这本和白夜行放在一块讨论其实违和感并不是特别大，但强行扯进X就有点不对劲了…“《白》《X》后再度怎么怎么样”的还有噢，这个也写了个最新力作在边上（以上所有图片都是我随手百度来的）就很多这种宣传套路，而且是最近越来越多。我上面放的那个湖畔杀人事件好像是再版之后的宣传，因为我记得我看那本的时候封面不长这样。出版社估计是想蹭白夜行和X在国内的热度，也不是不能理解。但这样的宣传很容易误导读者，抱有先入为主的期待去看反而会对这部作品失望。抛开白夜行，其实这是一部温情到几近于理想化的小说。属于“普通的优秀作品”，平淡的叙事，童话般的结尾，并没有到惊人或是震撼人心的程度，只是普通的优秀而已。和《黎明之街》《虚无的十字架》类似，东野圭吾的作品经常透露出一种努力地想探讨社会问题的欲望。这种主题其实很适合他，远比《拉普拉斯的魔女》这种“没想好到底走什么风格”的摇摆不定的作品要好。出版社放过《白夜行》吧，白夜行是1999年的作品，已经是五十本书之前的事了。不要每次宣传新书都扯上白夜行了，他早就不是白夜行时代的东野圭吾了。他本来就是一个写作水平波动巨大的作者，写得差的时候真的差得令人忧伤。所以就不要每本书都硬扯白夜行或者解忧了，文案设计师你们到底是被雇来推广图书还是黑东野圭吾的啊【。前几年他还写“社会派推理”，可以说是某种广义上的推理小说。但现在推理的存在感完全是零，勉强自己写推理反而效果越来越差，还不如不写。“日式推理天王东野圭吾”这种宣传，简直是莫名其妙。他自己也在努力和推理小说划清界限，因为不想让抱有错误期待的读者失望。这种定位的改变对他来说是好事。对读者来说，抛开一切先入为主的设定，以平常心阅读的话，这是一部高于平均线的小说。
====================
这本书不算是推理小说，直指社会问题，更多的是想要引发人们对死亡，对器官捐献，对人性的思考。该如何去定义死亡？当熏子拿着刀指向自己可能脑死的女儿时，她到底是不是在杀人？这个涉及到医学，法律，伦理的矛盾问题，可能没有人能够立刻给出答案。全书以不同的身份从各个不同的角度道出了人们对死亡及器官捐献的看法，但最终注定是得不到一致观点的。正如文中所说，“我觉得这个世界的意见不需要统一，有时候甚至不要统一反而比较好”。和昌对熏子说，“你知道自己在干什么吗？不要强迫别人接受自己的价值观”。看到这里对我触动很大，的确，“幸福不只是有一种，而是有很多不同的方式，只要你幸福，别人无可置喙”。谈一下我自己对器官捐献的看法，在医院工作的我，在ICU接触过好几例供体，年龄有几岁的小朋友，也有十来岁的小少年，还有三十来岁的青壮年。看到这些人，不得不承认生命的脆弱，但是同时也对这些伟大的生命肃然起敬。这些人大多是出意外导致脑死亡，在家属的同意下捐献器官，来到ICU“调理身体”，希望体内的脏器能够达到最好的状态来移植给受体，让更多的人得到新生，多么伟大的贡献。我们没有权利去希望别人怎么做，只是看到这些愿意奉献的人与事时，表达一下对他们的敬重。对于不愿意捐献器官的家庭，我们也深表理解。但像文中的这种情况，熏子拒绝接受瑞穗脑死，相信她还活着，花费大量的财力，人力与时间，通过电力让瑞穗活动，并且希望别人也认为她活着，这点我真的接受不了。试想如果瑞穗还活着，还能思考，她会希望自己的母亲这样吗？靠着电极刺激的“活着”她会觉得开心吗？熏子没有站在瑞穗的角度想过这些问题，一味的只是想要满足自己的想法，这就是以爱为名自私吧。最后，结局是温暖的，虽然显得很刻意，但这应该就是作者希望看到的吧，生命的延续。
====================
没有系统地研究过文学，感性地谈谈个人想法。不喜可喷，我不在乎。读这本书的契机，是要做一个以器官捐赠为主题的海报。在浏览过相关网页和文章后，再加上我本身对器官捐赠的想象，对其中可能涉及的环节、问题以及社会普遍的情感态度有了初步的想像，但这本书依然带给我一些新的感触和思考。不得不说，东野圭吾不愧是一位厉害的故事人。
这本书的主旨是借由一个小女孩的意外溺水，而引发的关于“如何定义死亡”之辩。
在不同角度、多方观点的碰撞下，作者想要表达的，而我也认同的共识是，生命极其宝贵，生命的层级复杂交错。意识的生与死、单一器官的生与死、伦理亲情中个体的生与死。但不论持如何观点，那种“对生命的不可轻视”的态度一直贯穿始终，时时会让人陷入痛苦而两难的境地。-------------故事的组织，剧透预警----------------故事采用了一种画面感极强的书写手法。
开篇第一部分，以一个邻家男孩误入一所豪宅的视角，带领读者进入到这个“沉睡着”一位小女孩的家庭。
随后，以回述的方法，对主要人物家庭关系、小女孩沉睡原因进行了交待。小女孩的父亲母亲，即故事的男女主人公，因男方婚内出轨正在经历婚姻危机，但顾及到儿女成长依然保持着表面的平和。就在为小女孩办理小学入学申请的时候，不幸发生了。小女孩在和家人外出游泳时溺水。医生通知家属小女孩虽然还有心跳，但有很高概率已经脑死。此时，循例，院方向家属征询是否同意器官捐赠。若是，则须进行脑死检查。在这里，作者借医生之口讲述了日本关于器官捐赠的背景。虽然痛苦，但经过一番思想挣扎之后，男女主人公还是同意了器官捐赠。就在此时，故事情节迎来了第一次反转。在男女主人公对小女孩进行“告别”时，小女孩手指一个几乎不易抖动，让她的父母决定停止脑死检查，终止了器官捐赠。在这里，我们看到了作者提出的第一层问题：面对一个脑死的亲人，谁来决定其生死，如何决定其生死？人脑死之后，瘫痪在床，失去了生命的鲜活状态，或许是错容易被定义为死亡。但如果脑死的人还能自主心跳，甚至长高呢？故事的第二部分，作者就做出这样一个高明的假设，让故事的主人公和读者再次经历了思想的纠结。女孩儿的父亲借助其公司的高科技手段，不仅让女儿实现了“自主呼吸”，甚至在外部刺激下实现了四肢乃至脸部的肌肉活动。当女主人公沉浸在看到女儿“仿佛活着”的同时，借助小女孩儿爷爷之口，第一次提出了质疑：这样以人力操控人体，是否是对生命的亵渎？是否仅是生者的自我满足？与此同时，作者还借着女主人公假扮家庭教师参加另一个需要器官捐赠家庭募款的行为，展开了关于器官捐赠的另一个视角。向读者展示了需要器官移植家庭所要面对残酷现实。一方面，由于人们传统观念以及对脑死概念认知的差异，日本国内缺少器官来源，尤其是少儿器官。另一方面，日本在国际器官移植的医疗政策也导致日本公民要想进行境外移植时，需要支付高额的保证金，且依然希望渺茫。此时，女主人公提出日本器官移植法律中的一个关键的程序问题，即由谁来决定病人的生死？通常情况下，人的生死状况都是由医生来判定，但当病人脑死时，病人的生死却要由家属来判定。这样的表述，一方面是病人家属内心无奈的控诉，也表达了在生死抉择时“权威”的失能与无效。这条支线冲突，以需要器官移植的小朋友的死亡终结，也将现实的残酷无情带到了读者面前。在这个部分，作者的表述手法也是倒序。以募款团体负责人的视角，描述在募款过程中遇到的奇怪女人，最后才揭晓这个女人就是女主人公假扮了家庭教师。而这样的手法强化了女主人公内心的挣扎。此外，也展现了文字所具有的电影无法取代的魅力。 接下来的篇章，随着小女孩身体的“成长”和家人对小女孩生命存在质疑的潜滋暗长，一个新的冲突将故事推向了最高潮。小女孩弟弟的生日聚会上，女主人公面对着来自家人（或许也有自己内容）的怀疑，最终崩溃。在警察的面前，拿刀指向小女孩，问此时把刀插进胸膛，是否算是杀人。这一举动，几乎是将之前所有关于何为生死，谁来决定生死，人们如何感知生死的问题集中地爆发了出来。当然，最终的结果，依然是没有结果：女主人公并没有把刀刺向女儿，警察也没有将女主人公带走。
小女孩最终还是死了。关于死亡时间之问，是对死亡的最后一次讨论。但最后那句 如果以心脏跳动来说的话，她还活着 （原文不记得了）确实让人宽慰。最终器官移植给了开篇时误入的小男孩，虽然前后呼应，但不免让人觉得有点刻意和不真实。-------------故事的组织，剧透结束----------------总体来说，这本书保持了东野一直以来对人内心的关注。只是相比于《白夜行》这类犯罪题材，这本书想要讨论的问题少了对人性中“天然扭曲”的同情与怜悯，多了一些哲学层次的思考，而问题本身又太难回答，所以依然保持了“没有办法回答”式的结尾。但由于本身这个题材也是当今较热的一个社会问题，所以我相信此书应该也会引发日本或者其他国家对相关医疗和法律的探讨。所以，也是有现实关怀的。在情节上，最高明地安排用高科技“救活”小女孩。这个假设是把对持续维持脑死（植物人）患者的现实极致化，带来强烈的情感和思想冲击。行文上总体也保持了他一惯的灰暗色调。对白比较多，描写比较少，期间对日本相关法律、政策以及社会观点有陈述。
====================
刚看完。结局还是很解脱的。确实，死亡，只是一种定义。脑死，心脏停止跳动，不能呼吸……人的精神和身体是很玄妙的东西，对死亡的定义也是无法清晰界定的。突然想到一个很诡异的观点，如果有一个人只出现在你生命里一次，然后再也不出现了。那这个人对你来说，能不能算一种“死亡”呢。夏虫不可以语冰。这是一个空间和时间的概念。再如果，一个小时候的玩伴，因为上学而离开了这座城市，多年后再聚，你发现他变得和之前完全不一样了，从外貌，性格上来说。那么之前的那个玩伴是不是算是一种“死亡”呢。我觉得，对我来说，对死亡的探索，是一种反向对生命，对活着的一种思考。这本书提出了医学上认死亡和人心理上认定死亡的矛盾。之前都没有好好思考过这个问题。――未完待续
====================
虽然这类亲情话题不该随意臧否人物，但是熏子很自私。如果说一年两年的坚持是因为母爱与不舍，那么后期借助仪器让已经脑死的女儿“微笑”已经可以说是一种偏执地近乎变态的行为了。家庭里妹妹的女儿甚至生人都是接受能力十分强的人物形象，难以想象如果并非如此，该对他们的稚嫩的灵魂造成多么大的打击。印象深刻的是美晴丈夫那段直指人心的话，所有的人都是在演戏罢了。
====================
刚刚开完这本书。确实和东野圭吾之前的所有书都有所不同。但是相同的是，很多故事里都会出现同一个为了捍卫孩子生的权利而近乎疯狂的母亲。《虚无的十字架》里那个拷问死刑的母亲小夜子，用生命的代价没能换取一个最后的答案。只留下无尽的深思给了我们。一个因为意外而沉睡的孩子，她到底死没死？看完整本书我也没法回答。播磨瑞穗的妈妈熏子用旁人认为算是疯狂和自私的举动坚持了三年，算是得到了最终的救赎。只是那一次次关于生和死的质问，不管是医生，还是警察，还是亲生爸爸都没有给她答案。所以她一直选择坚持一个母亲的守护，直到最后一刻。同样的事情如果发生在我身上，我不知道自己能不能做到。因为同是母亲的身份，我从看到瑞穗要跟妈妈告别开始就一直泪目不能自己。她对妈妈的感谢，说自己一直都很幸福，虽然要走了，却该是有多么地安慰熏子孤军奋战多年的心啊！这种幸福的感觉甚至延续到了接受她心脏移植的宗吾身上。看完后心情久久不能平静，赶紧上来找同类，很庆幸有这么个话题给我机会倾诉。
====================
熏子感受到瑞穗的手动了一下，是错觉吧，万一不是呢？瑞穗，会不会还没有死啊…熏子和她丈夫和昌分居已久，在婚姻即将破裂之际，他们6岁的女儿瑞穗意外溺水，被医院判定为脑死亡，但却因错觉般的微微一动，让夫妻两人无法释怀瑞穗已死的判定。夫妻两人对女儿的生死抱有一种侥幸，丈夫和昌更是利用自己公司的高端医疗设备维持女儿的生命体征正常，除了大脑无意识外，瑞穗就像一个正常的孩子一样，只不过是无期限地睡着了。如何界定一个人是否真正死亡？脑死？还是心脏停止跳动？还是没有呼吸？一个人被诊断为脑死亡，而心脏仍在跳动，如果通过各种高端的医疗设备维持各项生命体征正常，那么这个人算真的死了么？如果以此断定其真的死亡，那么拿刀捅他，直至其心脏停止跳动，这样的行为算杀人么？下不去手或许是认为他还活着，但很多时候即便认为那是一具尸体也下不了手，那么医院在这种情况下移植器官是杀人吗？如果说他跟尸体没有区别的话，那么，为什么在这种大脑失去意识但生命体征维持三年后，器官仍然有价值移植到活人体内？移植成活，不就证明了之前那三年人就是活的，脑死根本不能界定一个人死，医院的移植行为就是杀人行为吗？如果心脏停止跳动才算一个人生命的真正终止，把他的心脏移植到另一个人的体内，那么他仍然活在这个世界上吗？东野圭吾在这本小说里连续叩问。∞熏子，给沉睡不醒的女儿请家庭教师，用仪器帮助她运动，操控双手像正常人一样待人接物，甚至能控制面部表情，参与日常活动，比如去参加弟弟的入学仪式……这让我想起曾经看过的一种超度理念：如果人死后，四肢柔软，那便是生前积德，往生到西方极乐世界去了。但当我亲眼看见他们将尸体在床上摆放出打坐的姿势，以证明他的柔软，这真让人不寒而栗。熏子操纵仪器，让无意识的瑞穗跟人打招呼，甚至做出微笑的表情，这种操作更近似于表演，获取一种外在的认同。“你这是对神的亵渎！”当瑞穗的爷爷说出这句话的时候，其实就已经把瑞穗当做一具尸体来看了，除了熏子，旁人几乎都认为瑞穗早就已经死了。熏子的心理医生说“持续烦恼这件事有它的意义，而且烦恼的方式也必定会改变。”而这里改变的“烦恼的方式”衍生到“爱的方式”，也一样。初心可能是爱女儿，希望女儿终有一日能活过来，但日渐沉溺于自己的这种状态，妄图旁人也都参与进来，强迫别人接受自己的价值观。到这里，事情就变得可怕了。旁人眼里，偏执的爱其实就是一种变态。∞“他永远活在我们的心里”这样的话，几乎就是在回避死亡现实，我们安慰自己没有意识的活不如死了。“有些人活着就像死了，而有些人死了还是活着”这是我们从小学到的一种精神层面上的，好像是非常高级的一种人类的精神状态。熏子怎么就这么不洒脱呢？回到现实，换谁都会不洒脱。那么先来讲两个选择生死的真实故事：28床是个七十岁的老太太，这是她第四次患癌。她第一次癌症在二十多岁，治愈后结婚，生子，工作。第二次子宫癌，整个子宫切除。第三次癌症后还是坚强地活着。这是第四次。这一次，医生不建议手术，但她坚持要手术，她说：“不管怎样，也要多活几年。”她出院的前一天，我看见她躺在病床上，听着周杰伦的歌。她出院后，又住进来一个老太太，舌癌，晚上痛得睡不着。医生在确认手术方案之后，告诉家属，手术后要一动不动地在床上躺6天，隔壁病房的一个老头就是做了类似的手术，在那六天里动了一下，人就走了。而且手术后，这个老太也不能再自主进食，只能靠胃管。即便熬过这六天，未来还有更多的日子，躺在床上，受人照顾，最后她放弃手术，出院，靠止痛针过活。不想过被癌症袭扰的生活，治愈后能活得更好，那么选择治疗；不想在治愈后，活成一具尸体，杀死了病的同时杀死了自己，于是选择放弃。每个人都会对自己的生命状态作出评估，而后做出一个不太坏的打算。像植物人一样没有质量地活着是不是有意义。其实这事儿挺容易想的，一个人四肢健全，能跑能跳，出门可以选择骑车也可以选择开车解放身体，选择走路反倒是一种退步。一个人下肢瘫痪，有一个轮椅代步就是更好的选择，如果哪天能走着出门那就是奇迹了。一样的道理，在旁人眼中熏子不过是养着一个植物人女儿，而于熏子言，后退一步便是女儿死亡的事实。哪个是熏子更好的选择？不言而喻。∞熏子相信只要心脏还在跳动，那么瑞穗就还活着。她活了三年，直到无法维持。熏子和丈夫和昌接受了器官移植，将瑞穗的心脏移植到另一个孩子的身体里。只要一个人的心脏仍在跳动，他就还活着，这是熏子的价值观。于是就有了全书最暖心的尾声――瑞穗还活在一个叫宗吾的男孩身体里。后记：相比于东野圭吾其他的推理作品，这部小说的推理性是最弱的，在情节上有很多无用的设计。但他对“死亡”重新定义的过程犹如讲述一则寓言故事，他似乎只是用一种很极端的方式，一步一步发出振聋发聩的叩问，关于“死亡”的界定，真的如我们所被科普的那么简单明了吗？
====================
        其实刚刚看完这本书        开始叙事的枯燥让我在前期用了很大的耐心才把他看完 可能就是靠着“东野圭吾”这四个字撑下来的         虽然叙述确实没有“白夜行”那么精彩 但是看到后面故事内容渐渐的叙述清楚了 也到了故事的高潮以后 也让我看见了东野圭吾对于这个“死亡”问题的思考 也让我觉得这部书也不仅仅是在编造一个故事        其实我对于这个故事没有多么大的见解 但是在文中让我最难忘的一个情节就是母亲捍卫自己的女儿 深信她没有死亡 在警察面前拿起菜刀 冷静分析局面  我看见了一个母亲的坚持与信仰 甚至起初的我也是赞成大多数人的想法 这延续生命不过是母亲的自我安慰 但是到了后期 其实没有人会去真正关心她的女儿是否死亡 不过都是互相在演戏罢了 但是在母亲心中 连医学专家和警察 也就是代表着法律都是无法断定自己女儿是否死亡 那么在母亲的眼中自己的坚持就是正确的         在最后断定死亡时间时 母亲对医院也都是不再信任了
====================
说说自己的一点想法吧，两口气看完的，可能有看的不全面的地方。          这本书还真是像书腰上写的那样，重新定义「死亡」。是灵魂告别、脑死亡判定还是心脏停止跳动。对器官捐献也从社会舆论和法律方面做了一些讨论。        说实话读完这个故事我是矛盾的，刚开始播磨夫妇所做的一切只是自我满足，欺骗自己，就像行尸走肉里，自己亲近的人被感染后不舍杀ta而是把ta圈养起来，明明就是不敢面对事实嘛。慢慢的熏子由自我满足到偏执再到疯狂最后接受女儿已经走了・・・・・・        但熏子真的有改变吗，从不承认女儿已经死亡的事实，就连女儿身体出现恶化也被她解释为是灵魂在像她告别后才发生的。 熏子有被救赎吗？仅仅是同意器官捐献就是改变就是救赎吗？希望以后的答案里会有解答。
====================
这样说吧，读完本作之后再读东野圭吾之后的作品，就不会代入“这是一部推理小说”的设定了吧另外有很多人说东野06年《X》拿直木奖以后作品就进入了“呵呵期”（大量灌水渣作）我部分承认（滑雪系列除了拉普拉斯的魔女水准都在及格线以下）但本作在我心目中可以排进东野作品前十（先声明东野圭吾作品大陆引进的有81部，本人读过的目前是46部，这个基数应该足够评论了吧）
====================
理智说TA死了，情感说TA还活着在我印象中，东野圭吾是一个推理小说家。从早期《放学后》到大热的《白夜行》《嫌疑人X的献身》再到后期各种骗经费的滑雪题材小说，他的标签是“推理小说家”。虽然从本格推理到用推理的瓶子装入社会题材的酒，但是外观上总是推理小说。但是感觉从《解忧杂货店》开始，他连推理的瓶子都不要了，直接从社会性入手，谈人心。《解忧杂货店》是温暖的开导，借由不同时空的人物互相写信影响各自的人生。《虚无的十字架》就讨论生命与赎罪，到这本《沉睡的人鱼之家》，东野圭吾在我心中的角色已经成为了社会话题专家。一个人的死亡，该由谁来判断？理性来说，看法律。法律的依据是医学性诊断。常见的没心跳、没呼吸、瞳孔涣散等现象自然是可以判断死亡，但是身体还正常运行，大脑没了意识算不算死亡？熏子本来打算要和老公离婚，和心理咨询师的暧昧正在进行中。然而女儿瑞穗的意外溺水打破了她的计划，医生告诉她孩子的大脑几乎失去了全部功能，只有在心跳和血压上还保持着正常人的跳动。就像其他案例一样，例行公事询问他们要不要捐献孩子的器官。熏子和老公思考了一夜，在说出那句同意之前，感受到女儿动了一下，于是同意成了拒绝。熏子带着孩子回家，日夜看护，为了让孩子的身体机能不退化，她收回离婚的诉求，让老公找到员工和她进行“疯狂”的实验。比如植入人工呼吸机，用磁力电极控制肌肉发出动作，做出表情，再下一步大概就是操纵孩子跑跳行。在熏子失控之前，小孩子的“童言无忌”打破了这些伪装的美好。瑞穗到底是活着的人还是尸体？警察给不出答案，医生也无法下论断。然而在某一天，她感应到女儿的离去，终于同意了做脑死鉴定，捐献女儿的器官。六章书里，东野花了不少篇幅讲雪乃的故事。雪乃需要心脏移植，但是国内没有捐献者，家属只能靠募捐资金前往美国进行移植手术。新房老师是瑞穗的特殊学校老师，她去了募捐现场。她为瑞穗讲故事，在募捐现场和志愿者谈论，说的都是接近脑死亡的人应该把器官捐献出来，帮助他们，但是熏子有自己的坚持，不管花多少金钱和精力，她都愿意维持瑞穗的现状，作为一个母亲，她舍不得孩子。不仅要让她活着，还要让她和其他正常孩子一样。小儿子遭受的校园霸凌，妹妹家人在背后的疑虑，都似乎在说她的坚持毫无意义。她心里都知道，只是情感上不愿意接受。全书唯一和推理有点关系的就是熏子曾经代替新房老师去过募捐现场。那么，最后同意捐献的，到底是因为她感觉到瑞穗的离开还是她被雪乃的募捐所影响？我猜两者都有。如果这件事发生在别人身上，大概很多人都会劝说捐献器官，但是感同身受这个词是无法实现的，失去的痛苦没办法发生位移，没有人可以站在道德高地上指责熏子，即使是神。熏子的坚持是有用的，瑞穗的器官技能保持得很好，捐献非常成功。乍一看，这本书的争论点就在于不打算捐献器官，就不会做脑死鉴定，不做脑死鉴定就不能得出已经死亡的判断，不知道是否死亡，那到底是死还是活？器官捐献不仅是日本的难题，在中国也是一样。需求者总比捐献者要多得多，每年在等待过程中去世的病人也并非屈指可数。中国的传统思想认为人死了，要有全尸。缺个心少个肾是很难接受的，还好现在人们的思想已经开始改变，填写器官捐献表的人不断出现。但是在道德绑架越来越常见的现在，我特别怕有一天，家属还未能完全面对亲人的离世时，就被人强迫进行，从不愿意捐献走向强迫捐献的极端。书的最后，东野没有写雪乃的结局。也许有另外的捐献者出现，她可以在国内就能完成手术，至少去美国的资金已经快募集成功了。那个曾经在熏子家见过瑞穗的小男孩不会知道，他身体里跳动的心脏来自于那个漂亮的女孩子。他走到熏子家，似乎闻到了熏子喜欢的玫瑰香。PS：我还是喜欢东野圭吾的经典推理，请他放弃做社会问题专家好吗？
====================
《沉睡的人鱼之家》原版名称为《人鱼の眠る家》（东野圭吾2015年出版作品），《沉睡的人鱼之家》是中文版的名字，这本书在2017年6月才在国内出版，我有幸在第一时间阅读了这本书。这本《沉睡的人鱼之家》不同于东野圭吾以往擅长写推理小说的作品，这本书的开篇场景以一对貌合神离的夫妇，原本决定在女儿瑞穗小学面试之后就离婚，却在等待面试的时候，接到了女儿瑞穗溺水昏迷的消息。在医院等待的过程中，医院宣告他们的女儿虽然心脏仍然能够跳动，但大脑功能已经消失殆尽，即医学上所谓的“脑死亡”。面对这样突然的人生打击后，更残酷的是作为父母的他们要替被判定为“脑死亡”的女儿瑞穗做决定：是继续进行救治还是遵从医院的宣判。如果遵从医院的宣判“脑死亡”，就要替仅仅几岁的女儿决定是否接受遗体器官捐献，而医院留给这对夫妻做决定的时间仅仅是一个晚上的时间。本来已经分居即将离婚的夫妇不得不重新坐到一起去决定。《沉睡的人鱼之家》这本书读到这里，我想任何一个做父母的人都会深有体会，做这样的抉择内心的有多么的痛苦！本想求助双方的家人给予一些建议，但是对于这样的事情，其他家人也是不知如何是好，最终决定权还是交还给了这对可怜的夫妻手里，最终这对夫妻决定即便女儿已经被医院宣布 “脑死亡”，但报着或许会有奇迹出现的信念决定对女儿进行继续治疗，女孩的母亲熏子所要面对的是照顾被宣布”脑死亡”的女儿瑞穗，开始了故事的又一篇章。在读《沉睡的人与之家》这本书的过程中，你就会慢慢发现原来死亡不是人生的终点。很多时候，我们以为死亡是一个瞬间，后来才知道原来有时候其实死亡是一个过程。母亲熏子不仅要面对照顾完全没有任何“生命”迹象的女儿瑞穗，更痛苦的是随着时间的推移，连身边的人也会开始质疑熏子对于“脑死亡”女儿瑞穗所付出的体力心理人力财力等各个方面的付出是否有必要，到底她照顾的“脑死亡”女儿瑞穗应该是被活人对待还是应该被看作一具“尸体”产生了极大的争议。作为母亲熏子也渐渐感受到了质疑，到底是出于对不愿接受女儿已经“脑死亡”事实的逃避、满足自己情感上女儿还活着的自我欺骗，还是熏子内心对于女儿仍然相信“脑死亡”并不是真正“死亡”的信念坚守。这里所触及的或许是最残忍、最令人绝望的一种绝境，作为母亲应该拥有一颗怎样强大的内心才能支撑着她守护着“脑死亡”的女儿长达三年之久，这让人不得不承认母爱的伟大，也慨叹人生的无常。   《沉睡的人鱼之家》讲述的是一个关于“死亡”的故事，也是一个关于“生命”的故事，让所有阅读此书的对生命有了新的思考，也感受到那种跌入蛛网之中拼命挣扎的绝望，所谓人性与道德，有没有真正的界限和标准？
====================
这本书是东野大叔最前沿的思考。在他的30年创作生涯中，他写过上百本书，但这一部作品，从成书到上市，始终让他感到惴惴不安。这本书里的故事主题是超前的。书里写到的医学概念和科学技术，比如，脑死亡。他不断抛出种种难题，设置种种难关，考验人们面对这种生命绝境时，究竟会如何抉择。大家都在期待着瑞穗醒来，然后现实是她再也醒不过来。那种让读者感觉揪心的疼痛，是东野大叔写作的迷人之处。早年，东野大叔的作品多为“本格推理”。这种推理小说，往往采用密室、孤岛等环境构建一个封闭空间，在里面上演种种令人惊奇的诡计、机关。这类作品里，最有名的当数《放学后》。而后来，随着写作功力的精进，他的小说由初期的本格推理，逐步向社会派推理转变。所谓社会派推理，是以推理形式揭示社会矛盾和社会问题的侦探小说，代表作家是松本清张。东野大叔也曾表示，松本清张是是影响他创作生涯最深的作家。东野大叔的《白夜行》，因其中涉及的青少年校园暴力和未成年人性侵犯，以及对主人公刻画的深度，常被人们认为是他的社会派推理代表作。不过，对于自己究竟属于哪一派，作者本人心中并没有这么严格的分野。东野大叔曾说：“比起直接的‘诡计’或者‘讽刺’来说，我会对由之而来的‘疼痛’更加有意识。”与其说他转向社会派推理，不如说，他选择表达自己更关切的领域。别的推理小说，常常是推理的乐趣第一，但他的小说中，常常是人物的情感，给人带来久久不能散去的震撼。他的作品中有一种挣不开的情感，能够推动人物挣脱理性的支配。在《沉睡的人鱼之家》里，他提出了不少难解的问题。然而，这部小说仍旧能够治愈人心。这种治愈力来自哪里呢？在东野大叔的笔下，不止是病患的家属，医生们、科研人员们、特殊教育老师们，都对生命都怀有敬畏和爱护之心。尽管面对未知的领域、猝不及防的未来，人类争抢先机、害怕失控，但对生命的敬畏和爱护，是人类在末日来临之前最后的防线
====================
书的前半部分，我完完全全站在熏子的角度，对于不理解她的人，我会愤怒。直到知道她假扮老师的身份，去参与募捐，逻辑清晰的跟其他人说出法律不完善、日本国内即使脑死亡后捐献器官的人微乎其微等咄咄逼人的观点后，仍然一如既往地照顾瑞穗，甚至会迁怒于人等事情上，我开始觉得她精神上有点病态，一度怀疑小说末会不会说她进了精神病院（虽然看完后觉得这个怀疑很可笑）。之所以感到可笑，是我低估熏子了，也低估东野圭吾了。
====================
刚刚开始看的时候，书都封面写了句“快告诉我，女儿是我杀的吗？”。我就一直以为这是什么谋杀案，然后惠子举起刀想要激励证明瑞慧穗还是活着的时候看得好揪心。
====================
好朋友送的书，之前没有读过东野圭吾的书，因为不了解，也不知道写的是什么内容，打开书的封皮很喜欢，鲜花白纸构成的简单可爱的小女孩，真的是很美。一开始宗吾闯进院子还是挺好看的，接下来就是熏子夫妇讨论离婚，如果不是一口气读下来，会觉得有一点点莫名其妙，不适合一天看一会，花一整天或者两天看完应该是最好的。当看到后半截，再回头看看“唯美”的封皮时，我才发现小女孩的枕头，恍然大悟封皮的内涵，顿觉一丝害怕，又猜测了结局，难道瑞穗真的是人鱼吗？她一定会以出其不意的方式醒过来？结局一定很玄幻吧？在看到最后20多页的时候，心里有点按捺不住，希望有一个猝不及防的结局，但又觉这种结局明显幼稚，到了最后瑞穗做第二次脑死判定的时候，还是存有一丝希望，是不是没有脑死？她的一切都好好的？因为我以为宗吾会拯救瑞穗或者瑞穗自己醒来他们俩就会愉快地玩耍……当然，我的思考完全没有跟上作者的节奏，瑞穗还是走了，虽然她已经创造了生命的奇迹、医学的奇迹，宗吾延续了她的生命，她再造了宗吾的生命。而熏子，也该离开那个房子，去寻找自己新的生活了。而星野，真的是有点作啊啊啊………………若叶，长时间背负着真相的枷锁，心里是很痛苦的，当她勇敢地说出来的那一刹那，她是发光的。人性，在这本书中暴露无遗，就像书中所说，事情没有发生到自己身上，永远不知道自己真正是怎么想的，又会做出什么样的决定，生活中我们也没有权力去肆意评论他人的选择。
====================
套用一下我对解忧杂货铺的评价吧后背发凉，内心温暖。
====================
刚看完，仅谈谈自己的感受。(勿拍砖)看完后觉得很平淡，没有东野圭吾其他书的震撼或者余味，抛去主题的深厚和崇高，人物和结构都不是很出色。首先这本书故事性不强，很多内容主要讲的几个科幻式的科技对小女孩的帮助，没有明显的主线，也没有太突出的人物形象，熏子，和昌，所有人物关系或形象都是浅尝辄止，如星野和熏子，星野和\田，星野和真绪的关系，不知道想要表明什么。医生近藤的作用也不太明确。主题只看出要表达的是：什么是脑死亡？对大脑没意识的人应该怎样对待？继续照顾或者死亡。其中有个很大的矛盾就是：判断脑死亡的方法，像极了“薛定谔的猫”，只有拔掉呼吸器才可以判断是否死亡，那拔掉呼吸器也是有可能造成死亡的。开头结尾和内容的连接太生硬，有点像早期的作品。不过主题还是很不错的。熏子用刀问警察杀了女儿是否构成杀人，这段全是全书的亮点了。好像都是吐槽，有不同意见欢迎交流……
====================
准备看 看完我就来
====================
从昨天开始，到今天火车上，断断续续的看完。基于不管是处于什么环境，这本书都能很快的把我带入情境中，可以说情节叙述依然不拖泥带水，符合他的一贯风格。具体的内容上，因为看之前我没有看任何的评价，连封面的评价和目录都没看…-_-…所以看前两节还以为是悬疑推理类，对和昌的工作也很感兴趣。到后来又刷新了我对脑死的认知，感觉是在借这个故事把社会问题呈现到人们的面前。这也是我一直喜欢东叔的一点。他把这个矛盾直接摆了出来，随着情节的发展，我们对熏子的态度也在改变，这种态度上的改变又一次又一次让我们去思考，在情感和社会价值之间摇摆。最后的结局是温暖的，但在我看来是又巧妙的避开了对熏子的主观评价，把问题留给了大家。不知道在我们国家相关的法律是怎样的？是不是对于大多数人来说脑死和植物人还是没有区别的？如果事情发生在我们身上，我们会怎样做呢？可以说很喜欢这种写法了，和之前看《分身》的感觉很像。
====================
一开始，我以为这本书和白夜行类似会有什么阴谋，黑暗的过程电子书是八百多页，看到六百多页的时候我还觉得很无趣富人家的小孩发生意外，有最好条件的照顾之类看着似乎并没有什么 直到熏子冒充老师去帮助换器官的孩子募捐被发现后，我才被触动了即使自己的处境也非常痛苦但还有助人之心真的很不容易很了不起
====================
我做不出任何有意义的评价，至今还纠结是否该认为瑞惠是死亡的但是其中的那个用大脑控制肢体技术，已经有成功的案例了。相信有一天沉睡的人鱼之家的剧情会普遍的上演。以下是凤凰视频新闻http://v.ifeng.com/dyn/m/video/6334/index.shtml?share=weixin&fromapp=videoapp&from=singlemessage&isappinstalled=0
====================
“即使世界陷入癫狂我也有非守护不可的东西。”――熏子读完了东野圭吾的《沉睡的人鱼之家》，被熏子执着的爱感动，她知道那一天会到来，她随时都准备着面对那一天的到来，但在那之前她从没放弃过。全书从小女孩瑞穗溺水开始，所有人的命运发生改变。6岁的小女孩在上小学前夕意外溺水，被医生判为脑死，就在父母准备捐献器官时，感触到了她颤动一下的手，母亲熏子当场决定拒绝器官捐赠，她的女儿还活着，她不能放弃。因熏子的这一决定，她与播磨和昌没有离婚，并把播磨和昌公司最新的技术运用在了女儿身上，自主呼吸、人工操作女儿的肢体和表情......除了外婆，所有人都认为熏子在把瑞穗当玩具摆弄，在把一具已经死去的“尸体”当活人。最后，所有隐忍不说的话被儿子生人捅破，他在学校被人嘲笑、当作怪物，他也认为他亲爱的姐姐不会再醒来。熏子很疯狂却很冷静的拨通了警察的电话，问出了别人都说我女儿死了，假使我现在就用菜刀捅进她的心窝，我算不算杀人犯的问题。警察不知可否，所有人都拦着她杀死瑞穗，也因此所有人意识到了瑞穗是活着的这个问题。大概这件事后，熏子突然正视了她一直在躲避的事情，不再强求，停止了对瑞穗的下一步操作研发，也打消了让瑞穗参与儿子学校活动的心，她在接受那一天的到来，或者说她在接受瑞穗生命消亡的过程。贯穿始终的，是熏子偏执的爱，以及日本大众对于孩子器官捐赠的不接受。作为一个母亲，假使遇见同样的生命状况，你会怎么做？接受死亡并且把器官捐赠出去救更多的孩子？还是，等待奇迹，不管将等待多少年？我，作为一个母亲，我丝毫不觉得熏子的做法有多自私，多偏执。因为那是一个生命啊，即使她被判了脑死，但她还是那样的可爱，仍然在长高长大，只是睡着了，你忍心就这样签下放弃的决心？在生命面前，她有足够的自主权，她还在努力的活着，你凭什么让我放弃？书中还有一个插曲，另一个孩子江藤雪乃是心脏病患者――扩张型心肌病变，急需心脏捐赠者，可是日本国内法律不甚明确，只能靠捐款去美国医治。熏子以新章房子的身份参与了那场捐赠活动，并且在雪乃死去时痛哭。其实那个时候熏子的心里该是很痛苦的挣扎，她知道自己的女儿可以救雪乃，她知道自己的孩子在等待死亡，可她做不出让女儿即刻停止活着的事情。熏子一度以为瑞穗的老师新章房子对自己的做法很轻视，以致于在研究了器官移植知识后对自己的行为失去了自信，却在后来新章房子的一席话里得到释然，她是唯一的一个从心理上理解熏子的人。她说，人类并不光靠逻辑活在这个世界上，别人对你用这种方式照顾瑞穗可能有很多看法，但最重要的是坦诚面对自己的心境，我认为一个人的生活方式不符合逻辑也没有关系。是的，面对自己的心境最重要。熏子在面对瑞穗死亡的心态变化中，也渐渐看开了，生命终会消逝，瑞穗如果正常成长，还要担心她会不会摔倒，会不会生病，成绩好不好，婚姻幸不幸福......她突然觉得，只要在生活中感受存在的小小的喜悦和快乐就好，不要奢望太多，只要和今天相同的明天能够来临，就要感到满足。最后，那一天终于来了，半夜瑞穗来到熏子的床前道别，她说谢谢你，妈妈，谢谢你所做的一切，我很幸福。然后瑞穗的身体以很快的速度恶劣，熏子没有悲伤，她很平静的接受一切，并且说瑞穗已经跟她道过别了。而后，熏子做出了一个伟大的划历史的决定，捐献器官，她的女儿以另一种方式继续活在了世上。那个叫宗吾的小男孩接受了他心中的小美人鱼的心脏，那个带着玫瑰香气的心脏，他觉得她一定活在满满的爱和玫瑰香气中，她一定很幸福。我更愿意看见这是一个关于爱和对生命敬重的故事，所有的偏执和怪诞都是源于爱，我们把孩子带到了世上，也愿意用尽全力为他搏得一切可以活下去的机会，别人的眼光再怪异再讽刺又如何，只管遵从自己的心就好。
====================
我认为东野圭吾已经开始探讨哲学问题了。灵魂，意识从哪来。这个问题，人类到现在也回答不了。最明显的凌晨3点的女儿和母亲的无声的对话，意思就是，女儿终于要走了，她的灵魂来和母亲做最后的告别。在很多知乎濒死体验的帖子里，都提到过这类灵魂出窍，比如爷爷奶奶到梦里告别，过几天去世这样。我认为，冬野相信这三年，女儿是由灵魂的，只是别人都不相信，只有妈妈相信。最后女儿，对妈妈说谢谢妈妈，我很幸福。
====================
讲了一个关于该不该放手的故事。是很珍爱的女儿，是留存一丝的希望，是所有人共同维持的骗局，是给自己编织的完美梦境。都是早就失去但不愿放手的执念。 所以看完这本书的你啊，你的美人鱼还好嘛。
====================
      不知道腰封慰藉人心的评价如何而来，我只觉得是种拷问！       本来以为是推理小说，阅读完第一章后发现自己想错了。      作者用小说的方式，对脑死这一话题进行了探讨。 我的心情随着播磨太太一起起伏，可以说是很挣扎了……      上个月在看《月亮和六便士》，同样是看起来疯狂的主人公、充满复杂的人性，但我觉得《沉睡的人鱼之家》更有代入感，也许是和地域、年代和题材都有关系吧。作者仿佛是早就料到了读者的心情。有时候在我脑海中有一个隐隐的念头，尚未仔细思索，下一刻可能就看到了相应的描述。首先，什么是脑死？      文中医生的话解释得非常明确。      “脑死亡这个词本身就包含着许多谜团和矛盾。　　脑死亡的定义，是大脑全部功能停止。判定标准，是确认上述定义。但那只不过是原则罢了。因为对于大脑，我们并非全知全解。在哪儿藏着什么功能，还完全不了解。既然如此，要怎么确认全部功能停止呢？       脑死亡这个词，是为了器官移植而造出来的。1985年，厚生省竹内班公布脑死亡判定标准，将符合标准的状态称为脑死亡。确切地说，这是不是等于全部功能停止，是不清楚的。所以，也有人说判定标准错了。那些反对脑死亡等同于人类死亡的人，其意见也大致如此。（注：竹内班，指的是厚生省的脑死亡研究班，班长为著名脑外科医生竹内一夫。所提出的标准也被称为“竹内标准”。）竹内标准没有给人的死亡下定义，只是给器官移植提供一个做出决定的界线。班长竹内教授最重视的，是‘point of no return（不可恢复点）’――在这种状态下，苏醒的可能性为零。所以我觉得，这个称呼不要用‘脑死亡’，用‘恢复不能’或‘临终等待状态’更加贴切。但对于想推进器官移植的政府工作人员，他们更想用‘死’这个词。我的感觉是，就因为这个，事情不必要地复杂了很多。　    我们应该关注的是，符合什么条件才能够捐献器官。但从活人身上摘除器官，这种做法是很难得到法律认可的。所以首先就得指出，‘这个人已经死了’。”       那么，躺在床上的女儿，究竟是患者还是尸体？       大概这世上没人可以决定吧。医生给出了这样的回答。       只有呼吸停止的那一刻才能被称之为死亡。       脑死亡这个词，表示可以进行器官移植。       作者对熏子的心理刻画非常非常细腻。印象深刻的是播磨太太在见过星野的女朋友后，因为这个男人对自己女儿的病情有帮助，因此即使知道这样做不对，还是希望留住星野，简单说就是只要对女儿有利的人，要尽情地利用。第二，捐赠器官究竟是对是错？      捐赠器官是正确的，因为有人需要它。      决定脑死判定是困难的，因为仿佛杀了自己的孩子。　“新章小姐，”江藤说，“请不要误会，我们从来没有一星半点这样的念头，盼着谁家孩子赶紧脑死亡。我也和妻子谈过，虽然已经决定筹集资金，渡航移植，不过我们心里仍然盼着有志愿捐献者出现，不过，也就只是在心里想想罢了。至少我们绝对不会把这想法说出来。因为，如果出现了捐献者，就意味着某处有个孩子去世了，一定会有许多人为此悲伤。移植手术是善意的施与，我们不会去要求，也不会去期待。同样，对那些不接受孩子死亡，持续护理孩子的父母，我们也不会在背后说三道四。因为在他们看来，孩子还活着，对不对？所以，那仍然是一条宝贵的生命啊。我就是这么想的。”       听到这段话，播磨太太得到了救赎，我也觉得自己得到了救赎。目前看到83%，觉得好压抑……看完再写……――――――――――――――――――――――――――――――        读到结尾略微热泪盈眶……        刀子刺进胸膛这一章我认为是全书高潮，矛盾全面爆发。        生人的话字字泣血，而若叶告诉了大家自己心中的秘密――瑞穗可以说因她而死。        疯狂的一日。        每个人都得到了新生。（但我不是很理解为什么若叶告诉熏子是她的戒指导致瑞穗溺水的时候，熏子接受并且说了谢谢？）       什么才是脑死的人真正死亡的日子？这时候我觉得已经不重要了，所有的疑问书里都给了答案。        我不需要别人的认同，世界也不需要统一的意见。        每个人都有自己需要守护的事物，母亲会为了自己的孩子而疯狂。想到了我的妈妈，于是这一段也就不再是鸡汤了。        最后宗吾去寻找那座大房子，闻到了玫瑰的香气。那是他喜欢的女孩子的心脏在跳动。也许有人觉得这段情节俗套吧，但我是切切实实从这一段感受到了温暖。生命在延续。        对我而言，是一本让我深思的好书。
====================
切入正题，《沉睡的人鱼之家》，核心话题就一个，瑞穗死是没死?全书从生理上的角度，从法律的角度，从母亲、到父亲、再到外圈的祖父母和阿姨、再到年幼的亲弟弟和表妹、再到社会上有联系的外人等的方方面面的角度上做了描绘、阐明。作者到底向我们表明了什么？于我所能想到的只是一句废话――人而为人。人而为人，真的是太废话了，人本来就是人啊，这话有什么意义么、不是废话吗？对啊，但是，只有废话才是不会错的，恒定正确到没有人对此产生意外，所以，理所应当的它理所应当的成为了废话。东野圭吾，《沉睡的人鱼之家》，它全篇的目的就是为了这么一句废话――人而为人。#虽然在逻辑上是正确的行为，但为什么让人有这样的感觉呢？这是因为人类并不是光靠逻辑活在这个世界上#这是关于小狐狸和公主的故事，特教老师新章房子对熏子做出的自己的解释。在熏子听到小狐狸的故事的时候认为小狐狸做出了正确的选择，#我的逻辑是，如果小狐狸什么都没做，公主就会死，不久之后，风吹草也会枯萎，魔法就会消失。既然这样，至少可以救公主一命。#新章房子甚至表示，#我第一次看那本绘本时也有同感，不，写这个故事的作者应该也这么认为。#但是最终新章房子说了一锤定音的话#我猜想别人对你用这种方式照顾瑞穗可能有很多看法，但最重要的是坦诚面对自己的心境，我认为一个人的生活方式不符合逻辑也没有关系。我说那个故事，就是想要透过故事告诉你这件事。#新章房子想要透过故事告诉熏子这件事，什么意思？不就是，真实上，作者东野圭吾想要透过《沉睡的人鱼之家》这个故事，告诉我们这些看他书的读者的东西吗？理想与感性？是与非？对与错？逻辑与神经？借用大司马的话来说“不存在的”！（世末腐儒，粗别刚柔之位，最爱BB）种种这些，都是人们用以在社会上存活，用以在社会上更好的生活，所使用的非实物方面的工具。工具么，自然是有其适用性的。只要母亲熏子，有一天认为她的女儿瑞穗是活着的，那么便是活着的，这是人性！理性、感性、逻辑都是隶属于人性中的，只要世界上有人活着，那么人性便当仁不让的端坐在那里，除非人类被逻辑、程式、正义所消亡。#没有任何看法，因为我没有理由去说服这些人，那些人也不会来说服我。我觉得这个世界的意见不需要统一，有时候甚至不要统一反而比较好。#有些事情只要不是亲身经历，即使感同身受，也决不能苟同或是妄断，物种上我们是人，而不是大多数人。一如书中作者向我们刻画的江藤夫妇、进藤医生、美晴等全部角色，所有的人都是从属于身份框架下的绝对完美，没有一个教条式的向他人强加价值观的人（熏子我不想算，那时的熏子已陷入疯狂了）。这也是本书的一个特别之处，emm，没有一个坏人，不是么。母亲是世界上最伟大的人，生育繁衍也是人道中最为神圣重要的一环，是母亲把我们带到了这个世界，也是有母亲能够认定她的孩子在那种状态下是否还活着。于是便有了三年间于外人来说“自私的自我满足”的守护，也有了感到瑞穗走了后，判若两人的话语。#（脑死判定时）熏子说，她不会参加。因为没有必要，对她来说，瑞穗的身体只是一具尸体。#毕竟只有父母血缘、尤其是母亲才能最为清晰的感受到自己的骨肉的生命状态。身体发肤受之父母，胎儿从母体托生，一身毛骨血肉皆来源于父母、尤其母亲，材质上的相近，便很容易达到共振的条件，脑电波、灵魂上的共振也如是。熏子说她真真切切的感受到了瑞穗走了，时间是三月三十一日凌晨三点二十二分，那么想必如果人真有灵魂的话，瑞穗便是那个时候走的。书中给出的四个死亡时间，3月31月（母亲）、脑死判断的4月1日（法律）、器官摘除的4月2日（父亲）、“发生意外的那年夏天的那一天”，但是灵堂上最终熏子固执的放了一块写着“三月三十一日死亡”的牌子，#通常不会放置这种牌子，这也是出自熏子的坚持#这是熏子固执的特意给悼念的人看的，同样也是东野圭吾固执的呈现给读者们看到，对于生命中必须守护的东西的固执，这才是人性中最璀璨的光辉啊！#即使这个世界陷入了疯狂，仍然有我们必须守护的事物，而且，只有母亲能够为儿女陷入疯狂。##如果生人发生同样的事，我一定会再度疯狂。##当然，我会用性命预防这种事情发生。#我的原文 知乎：《红尘业线，百业成纱》――沉睡的人鱼之家
====================
病名为爱
====================
    我们认为只要心脏没有停止跳动就没有死亡。传统意义上讲，这种说法没有错误。读了这本书后，我最大的感触就是：心脏没有停止跳动，但大脑失去了思考能力更为可怕。本书中，母亲薰子坚持女儿活着，而瑞穗在高科技的帮助下，也能像正常人一样有呼吸，有心跳，甚至身体也会生长。不同的是，她没有了独立思维，完全成为了技术的产物。这本书，我越读越觉得毛骨悚然。联系现实却发现，我们在日常生活中，有多少人已经失去了独立思考的能力？我们的心脏也在跳动，但是，我们是否正在走向另一种形式的死亡？       从小，我就属于老师眼中的“不听话的好学生”。我成绩在全校名列前茅，但就是“不听话”。比如，老师让我抄写课文，那时的我会思考：抄课文对我学习有多大帮助？机械地抄课文是否是一种正确的学习方式？我是否能够自己安排一些任务来提高自己的成绩？一些我认为无意义的作业我会嗤之以鼻，经常自己给自己安排任务，也因此被老师扣上了一个“不听话”“好高骛远”的帽子。这样一想，年少时的我，真不缺乏独立思考的能力。反观现在，好像任何事情都形成了规律化，做任何事情都不会主动地去思考“为什么”。比如领导叫我写一份报告，我思考的只是如何将这份工作应付过去，而不是思考做这份报告究竟有什么意义。或许在生活中，大家都会有类似的体会，我们真正成了执行者，却失去了独立思考的能力。       在信息高速发展的时代，我们每天都要接触大量的资讯、信息，但是在阅读一篇文章后，我们是否真正思考过，还是被人控制思想，成为利用的工具。如果我们不能主动去思考，只会成为别人支配的工具，那和瑞穗有何区别？有人可能会说：你被人支配，那是因为你没到支配他人的层次。虽然如此，但你曾思考过为什么会被人支配，又或者怎样才能支配别人吗？       我个人认为能否有独立的思维和你目前的层次，目前的工作没有直接关系，这取决于我们自身。在做任何事情、接受任何思想前，我们都应该站在一个第三者的立场去看待、分析问题。这样，我们的创新能力才不至于被扼杀，在这个时代才能真正地生活，而不是“活着”，做一个仅仅是心脏跳动的躯壳。       这是我看这本书的体会，大家可以分享下你们的感受，毕竟“一千个读者就有一千个哈姆雷特”。这样，我刚才所说的才不会是废话。
====================
沉睡的人鱼之家 书评没有想象中的转折，像一个人平静的回忆着讲述着一件事。一直在等着最后突然的剧情变化，但是忽然发现没有下一页了也未看见。期待中如X式的惊异之感没有出现，但是忽然发现后面小心翼翼阅读的心早就处在悬着的状态了。大师的作品，又一次以一种出乎意料的方式震动了我。一个看起来再简单不过的故事了，叙述中也没有用什么特别的技巧，但是回过头来看又处处值得让人细细体味。用一个词来评价这部作品的话，就是：真实。所谓的大巧不工应该就是这样的境界了。回顾他的作品，从《放学后》《白夜行》《幻夜》到后来的《流星之绊》《圣女的救济》《盛夏的方程式》，从《恶意》《宿命》《变身》到后来的《分身》《平行世界的爱情故事》，再从《时生》《单恋》到近两年的《解忧杂货铺》《沉睡的人鱼之家》，再加上巅峰的《X》首先来说，无论是从数量还是质量上，在这个时代都是无出其右的。他的作品，读起来给人的第一感觉就是：真实；大部分作品看着会人感到那种由内而外源源不断的负能量不断涌出；他善于用最简单的话语最朴素的字句呈现出一种最深刻的冷漠与恶意，这些最具代表性的就是《白夜行》《幻夜》《恶意》了。其中的角色不吝以最恶毒的想法去行事，他们的所作所为没有那些血腥与暴力的表现，但比这些表现更为渗人，让你被人性的阴暗不断刷洗，会自发的感到在痛恶的深渊里无力挣扎的滋味。近些年来，是不是因为他的岁数也变大了，和以往基调相驳的暖心类作品忽然多了起来。《盛夏的方程式》中末尾汤川在车站的一番话；《解忧杂货铺》中最后那封穿透了时光的信；还有《沉睡的人鱼之家》里结局中宗吾闻到的一丝玫瑰花香，都让人感到一阵阵的温暖。里面不再有罪恶，留到心里的都是一种平和。一直以来，他的写作特色都是一贯的凌厉，强烈地表现力，但字里行间又是一如既往的朴素，没有华丽的修辞。这也许就是大师的手法了吧。
====================
在书店泡了一下午读完了这本书，已好久没有这种感觉了，惊叹于东野圭吾先生刻画人物性格的细腻。小说处处充满了人性的矛盾，好像谁都没有错，但是每个人似乎都不太理解别人的选择。我特别注意到的是小女孩的弟弟生人，他与妈妈熏人一样他同样爱他的姐姐，他小，不谙世事，接受了姐姐老是沉睡的设定，他会跟姐姐玩，但是他跟妈妈不一样，他会长大，他会接触外面的世界，他会由于他这个畸形的家庭他被孤立，没有学会大人的虚伪的他成了撕破妈妈幻想的口子，也推波助澜的让姐姐解去了妈妈的心结。唯一我觉得稍稍不足的地方的是另外一个小男孩宗吾，虽然首尾相应回归生命的延续这个主题，但我个人感觉由于笔墨不多心脏移植这点还是有点突兀。waterever，its good~
====================
不适合小孩（心智未开或未婚）看的书。
====================
  怎么越读感觉越恐怖！细思极恐啊！！！！！！！！！
====================
摊手，以上。
====================
以一个温情故事的外壳，写出了一个尖锐的社会问题。然而并不是所有的问题都需要一个解答，有的时候没有标准答案，才会引起思考。
====================
我很喜欢这本书的题材 但是对作者的叙事手法有点失望 个人觉得东野圭吾在很多应该深入描写的地方没有展开描述 比如妈妈冒充老师参加募捐会的情节 对结局妈妈最后同意进行脑死亡测试来说是一个很重要的铺垫 但是感觉在这儿挖掘的不够深 反而在一些我感觉不是特别必要的感情线上添了笔墨 这明明是一个很有意思也很值得探讨的主题呀不过也是有可圈可点之处的 例如妈妈绝望地喊出“到底是谁杀了我女儿”的描写总体来说 就是满分的论点 七十分的写作水平
====================
中间妈妈举刀的那段逻辑表现令人震撼 其他不多作评述 不如其他作品
====================
亲情可以是禁锢感情的枷锁，也可以是维护感情的纽带
====================
很好看的一部小说，真的很有感触。心灵感觉洗涤了一遍，谢谢你东野圭吾！
====================
一点都不“东野圭吾” 
没有严密的逻辑推理，没有震撼的结局。只有一个沉睡在生死线上的可爱小姑娘瑞穗，她的‘生活’，她的家人，她的故事。
 描写死亡的书读完竟然觉得非常温暖 ，难以置信。 最喜欢一个老师的说法，死亡是离开这个世界且永不再来。(出处不详)  PS.读完这本书第一感觉是很想自己离开之后捐献器官……不知道是不是重点抓错了
====================
刚刚看完，写点感触。我喜欢东野圭吾的小说，是因为他的有些故事在“轻推理”之外，有很宽宏的社会思考。比如《信》描述犯罪家属的生存状况，《圣女的救济》反应了女性在家庭和社会的地位，《虚无的十字架》思考了死刑，《拉普拉斯的魔女》关注人工智能，《麒麟之翼》涉及青少年犯罪等等。《沉睡的人鱼之家》的关注点，在对死亡判定的思考和器官捐赠的讨论上，其中又有着复杂的感情。小说里熏子冒充新章小姐，面对需要被捐赠的重病儿童，对日本社会器官捐赠法和捐赠的现状和困难进行了大段陈述，可以说，是法律和伦理之间的困境。同样的困境还出在医学界定和人之常情上。无限接近脑死而仍有心跳的瑞穗，在沉睡的无意识的两年里，到底是病人还是尸体？死亡时间是溺水后医生诊断脑死的时间，还是在延续了两年生命后重新接受脑死判定的时候？没有人能给出确定的回答。
====================
东野大叔的书总体来说很赞，如大家所说，《白夜行》《嫌疑人X的献身》是脍炙人口的经典之作。单方面从一本书来探讨《沉睡的人鱼之家》，再抛开东野大叔的自带光环，这本书仅仅是人性的探讨、社会问题的发掘，又或者是母性魅力的赞颂。东野大叔这几年的新书，《拉普拉斯的魔女》《沉睡的人鱼之家》都在从科学科技角度探讨一些新的问题，不知是时代改变了东野大叔，还是东野大叔越来越超前看待这些已经存在或者不久后也会存在的各种问题。《沉睡的人鱼之家》看完后莫名的惆怅，可能不是自己想要的结局，不过这也是东野大叔一贯的风格，匆匆结局，又给人突然的惊醒。我不会向没有读过东野大叔书的人介绍这几本书，相反我还是会先介绍那几本确实不错的书，比如说《嫌疑人X的献身》《白夜行》《解忧杂货店》等，反而会和读过东野大叔很多书的人介绍《沉睡的人鱼之家》《拉普拉斯的魔女》这几本书的，因为，我们都是先爱东野大叔，再爱他所有的书。这是无可置疑的。期待东野大叔有生之年还可以出更棒的书，一直都是他的迷粉。补充一下，看完加・译文的《时光倒流的女孩》这本书才看《沉睡的人鱼之家》，觉得这种感觉很奇妙，两本书都是从死亡后开始的故事，《时光倒流的女孩》则是写人死后另一个世界的生活，而《沉睡的人鱼之家》则是人死后还在世上的生活，两本书放在一起读，自己会莫名其妙的对《沉睡的人鱼之家》这本书带着怨愤的情绪，而《时光倒流的女孩》充满了任性的不羁。《时光倒流的女孩》是和《岛上书店》同一个作者的，美国加・译文的书。可以试试看，两本书放在一起读，莫名其妙的酸痛感，似乎又有点甜。
====================
 准确的说，这是我读东野圭吾的第二本书。也是第一本小说。因为报有对他的固有印象，我理所当然的认为这会是一本血腥的悬疑小说。在读到刚开始宗吾溜进熏子家时，我就想可能这就是他死亡的开始了。但慢慢的，我才理解了书封上所谓的慰藉人心的作品。   瑞穗的故事让我想到了灵魂摆渡里犀牛角那一集，死去的妻子在牛角香中复活，和瑞穗在机器的作用下做出动作，是不是相同的呢？在外人看来可能不可思议甚至恐怖的事，在当事人看来确实那么的正常。书中说日本在面对脑死亡时不承认，不如西方在这方面做得好。但我想如果放在中国，应该也是相同的结果吧，东方人的可能就是比较感性一点。我曾试想，如果我的妹妹（基本和瑞穗一样大）也发生了这样的情况，我会怎么样。真实的结果令我难以启齿，可能在刚开始，我是一直不愿意放她走的，但是一年可以，但是十年二十年呢？我不敢保证我会向刚开始一样每天对她保持原来的态度，可能我甚至会后悔当时做的决定。熏子的做法好像一个母亲的垂死挣扎，她也曾试图说服别人顺从自己的思维方式，在那场精彩的大戏后，她可以说是明悟了吧，她依然爱着自己的孩子，但不会再强加自己的观念在别人身上了，正如她回复夏田时说“没有任何看法，因为我没有理由去说服这些人，那些人也不会来说服我”这似乎是她与世界的和解，从这之后，她的生活似乎多了一分色彩。其实我们没有办法来评判熏子做法的对错，从理性来看，这一切行为似乎都是徒劳，熏子似乎把瑞穗当做了自己的玩具，难道不是么？给她安装呼吸仪器和锻炼肌肉还可以理解，但强加的面部肌肉呢，这甚至让我想到了为宠物结扎。这真的好么？这并不符合他（它）们本身的意愿吧，就是是打着爱的旗号(主人不也很爱宠物么)。难道爱就可以控制么？但如果从熏子的角度思考问题呢，和丈夫感情破裂，这是一个母子为了挽回自己孩子做的尝试啊，这有错么？和灵魂摆渡中在牛角香中继续相爱的夫妇，这对这个母亲就是一种挽救的措施吧，在不影响别人的世界里，过自己的生活，又有什么不对的呢？但说道最后，本文的人物设定还是独特的，正巧有身为相关科技公司老总的爸爸，瑞穗才有了续命的机会，但想想普通人呢。我们不断听到家人或爱人照顾植物人多年最后苏醒的故事，但这种苏醒的案例有多少呢？恐怕只是很少的一部分吧。那对于那些照顾的人呢，可能照顾了一辈子也没有任何反应，如瑞穗相同，可能只是手动了一下就十分高兴了吧。那如果是一个三口之家呢，丈夫突然变成植物人，要守护一辈子么？这个问题注定是残酷的。
====================
《沉睡的人鱼之家》，不再是严格意义上的悬疑小说，也不再是犯罪小说，虽然从一开始就小心翼翼的留心着随时可能出现的反转，可惜最后都没有等到。主旨大概是藉由这个故事探讨器官移植的社会问题，以及对人性的思考，故事很感人，书中的讨论也发人深省。道理也许我们每个人都明白，但只有真正涉及的自身的时候，才知道自己的真实所想。于我而言，不但对器官移植更多了一些了解，更是惊叹于其中描述的先进医疗技术。利用传感器进行呼吸道异物的检测，以改善瘫痪病人对人工呼吸器的依赖，利用骨髓处电磁装置，驱动身体各部分的肌肉动作。不确定是否真的存在这样的技术，单是这样的构想就不免令人向往。
====================
就在刚刚，我读完了这本小说。合上书的那一刻我心潮澎湃，有种难以言喻的情感几乎要喷薄而出。但现在冷静下来后，回忆了书中的一些情节，也觉得颇为讽刺。个人觉得很神奇，一口气读下来很精彩的一部小说。多种的角度，多变的情感。感觉在这部小说中，死亡好像真的被重新定义了一样。
====================
感觉这部小说其实有失水准的，东野越来越擅长渲染环境情感，但是关于脑死亡，器官捐赠，生存判定这方面，法律，医学还有社会判定是有不同标准的，所以其实没什么好探讨和争议的，混淆在一起也不利于社会管理规范化吧。就好比有些重度恋物癖的人会觉得芭比娃娃是有生命的一样，每一个人的标准都不一样，价值体现也不一样，把穗瑞看成这个娃娃这篇小说就会很好理解，也就不存在什么社会问题探讨和争议了。
====================
