如何评价东野圭吾的《黎明之街》？
[有人曾说过，东野圭吾小说中的女性都是厉害的角色，而男性仅仅是作为配角起到陪衬作用的存在。读他的书不多，但读过的两本书里确实有这样性格鲜明的女强人角色。 《白夜行》里的女主人公便是如此，为了自己，不择手段。她没有亲情，爱情也没有多少，她只为自己的利益，牺牲一切可以牺牲的东西，扫清一切阻挡在前的障碍。这一点和亦舒笔下的喜宝有些许相似。 而《黎明之街》里，东野圭吾更是刻画了好几个这样的女性形象。虽说从头至尾一直是男主人公渡部以第一口吻在叙述自己的经历，连番外篇都是他的男性朋友新谷以第一人称叙述他的故事，但通篇读完，给我留下强烈印象的是这几个女人。 甚至秋叶都不是故事的女主人公，这部小说没有特定的女主人公，可以说东野想表现的是他对于婚姻的看法。对于婚姻中的男女、婚外情中的男女、以及受婚外情牵连的家人，东野作了细致到令人惊叹的描写。 故事中的“罪案”只是令东野上述的描写增添一丝悬念的小花招。比起东野笔下其他言之成理让人信服的案件，《黎明之街》一书中的案件其实有些牵强附会，甚至可以说读来让人有狗血淋头之感。但东野对婚恋关系题材的拿捏可以说在本书中取得了巨大圆满的成功，主动或被动卷入到这一漩涡的每个人的心理被淋漓尽致地表现了出来。在读这本书时，我一刻也停不下来，一个字也不愿遗漏掉。 可能因为在这短短两年中，我经历了从单身到有伴侣，再到步入婚姻殿堂的一系列感情变迁，这些变迁在我之前二十多年的人生中从未体会过，而在短时间内又齐齐纷至沓来，让我应接不暇，感悟也尤其深刻。 之前略略地翻过《紫阳花日记》、《妻子的沉默》，但这些书没能让我产生多大共鸣。倒不是因为书中没有运用到罪案或花招，而是那两本书从本质上来说切入角度太狭窄，叙事又太过做作，反而让人觉得没那么真实。 但《黎明之街》却不同。开篇男主人公渡部就上来以心交心，说他从没想过出轨，也觉得出轨的男人都是愚蠢的人。在这个前提下，他的出轨就有些有趣。究竟是什么，会让一个看问题透彻的男人败给自己的理智？当然，书中给出了答案。 在这里，我想就书中每个关键角色做一下梳理。  仲西秋叶： 仲西秋叶的父亲仲西达彦与姨妈滨崎妙子背着秋叶之母仲西绫子发生了婚外情，但她们为了让绫子同意离婚，设下圈套让达彦的女秘书本条丽子成为替罪羔羊。绫子并不知道达彦的婚外情对象是自己的妹妹，达彦在与绫子分居后，主动和女秘书来往，让绫子误认为外遇对象是女秘书。没想到绫子同意离婚后，抑郁自杀身亡。无辜又不知情的女秘书在这一过程中，真的爱上了达彦，谁知她自己只是被达彦和妙子利用了。女秘书本条丽子于是选择在达彦家自杀，还留下了遗书。还是个高中生的秋叶下楼喝水时看到本条已自杀身亡，发现遗书后得知了事情的真相，她无法接受这一事实，悄悄把遗书藏起来，绝望至极，吞下从母亲那里拿来的安眠药自尽。妙子和达彦回家后看到这一幕，以为凶手是秋叶，于是擦掉一切指纹，试图为秋叶掩盖罪行。自杀未遂的秋叶将计就计，决定在诉讼时效到期前不说出真相，让父亲和姨妈背负着小心翼翼包庇她的重担，以此来为死去的母亲和女秘书复仇。 公司男同事渡部一次偶然送秋叶回家，被达彦撞见，看到父亲担心的表情，她决定利用已婚男人渡部，借与他发展婚外情，让父亲和姨妈不是滋味却无法说什么，让他们承受心理上的惩罚。 她成功了，因为只是利用渡部，所以她对渡部并无感情，这反而吸引渡部一步步向前，甚至想要离婚。但破坏渡部的家庭并不是她的目的，她只是想让父亲和姨妈痛苦。于是在隐约感觉到渡部快要和妻子摊牌时，她故意表现地粘腻主动和热情，催促渡部离婚，这一招使得渡部退缩了，渡部开始犹豫到底选择激情之爱还是温暖之家，一直迟迟不肯离婚，直到三月三十一日秋叶把真相说出来。 秋叶是个冷静、决绝的角色。她痛恨父亲和姨妈，是他们的不端，让无辜的母亲和女秘书自杀身亡。十五年中，她独自封存着真相，冷漠地看着父亲和姨妈为了庇护她而小心翼翼做出的努力。她不放过任何复仇的机会，凡是让她父亲和姨妈痛苦的事情，她都会义无反顾地去做。因此，她不惜无视自己的感情，选择绝佳的对象――有家室的男人，与之发生婚外情，让父亲痛苦。她从父亲和姨妈的婚外情中失去了母亲，失去了家庭，失去了对人的信任。她了解男人，擅长利用男人，并可以巧妙控制节奏。他利用公司男同事刺激渡部一步步坠入情网，而在渡部快要彻底倒向她这边，想与妻子离婚时，她又主动粘腻，使得渡部退缩。她可以把男人玩弄于股掌之上，但这都建立在无情的基础上。或许她已经无法再相信别人，永生也无法像纯真少女一样拥有一个彼此相爱的爱人。 可以说在仲西家的这个婚外情故事中，没有一个人受益。 有美子： 作为渡部这个婚外情中的女主角，妻子有美子是一个异常坚忍的女性。 从头至尾，她都没有在渡部面前表现出一丝一毫的怀疑、不安和愤怒。作为一个敏感的女人，有美子不可能钝感到嗅不到一丝丈夫出轨的气息，而且，故事的结尾，渡部发现了被毁坏的圣诞老人蛋壳像，猜测到妻子至少在圣诞节那时起，就已经知道了丈夫出轨一事，至于是否更早，我们没有办法从书中得知。从圣诞节、情人节、白色情人节，渡部越来越过分，但每次回家，有美子都照常贤惠地端茶做饭，对渡部的晚归和种种不合理的行为，不作出丝毫的质问，仍旧若无其事地照顾女儿，甚至暗自努力，开始学着做丈夫喜欢的饭菜，默默努力挽回自己的婚姻。书中虽然没有对她的愤怒做出描述，可是有美子越是在渡部面前表现得一如既往，就越能体会到她在人后的痛苦和绝望。直到最后一章，有美子仍然演技精湛，在渡部面前没有丝毫破绽。她在这个业已破碎的家庭，努力扮演着自己应该扮演的角色，死守着自己的婚姻，不惜为此痛苦地表演，她的每一次表演，都是在心上插的一把刀，心已千疮百孔流血不止，却不甘心放弃，心里有多冰冷，微笑就有多温暖。 英惠： 英惠是渡部好友新谷的妻子，也是婚外情的受害者。在新谷与其摊牌要离婚时，不能接受事实的英惠一度歇斯底里以自杀相逼，决不离婚。在丈夫因为担心第三者的安危而弃她而去时，她愤怒崩溃到大喊，绝望至极后平静下来，最终以温情感化了新谷。虽然已与新谷有了裂痕，但她守住了家庭，不知她是否快乐，但和第三者的战争中，她至少胜利了。 绘理： 绘理是新谷的婚外情对象。起初新谷认为他们有相同的爱好、兴趣和价值观，绘理是他姻缘红线的另一半，于是提出要离婚，和绘理在一起。给绘理埋下的希望种子，使得绘理渐渐不能接受新谷与妻子在一起，她撒娇找事，强词夺理，甚至以死要挟新谷必须尽早离婚。这一切都让新谷烦透了，最终选择回归家庭，而可笑的是，他发现分手后他并没有那么难舍难分，原来谁也不是谁的命中注定。 渡部： 作为中年出轨男人的代表，渡部的心理活动被东野圭吾描写地入木三分。事业小有所成，家庭幸福和睦，妻子是温柔贤惠的全职家庭主妇，还有个可爱的女儿。而且，他一向认为出轨的男人都是愚蠢的。可就是这样一个最没有理由出轨的男人，一步步走上了出轨之路。在有机会接触到其他女性时，他意识到家庭生活让他失去了很多。虽然在婚前，他迫不及待地希望过上安定踏实的婚姻生活，可几年后，他就对这种平淡无奇没有任何激情的生活失去了兴趣，他希望生活有改变，他希望妻子像刚恋爱时那样有吸引力，他希望猎奇、享受新鲜带来的快感。虽然在出轨的过程中，他对妻子和女儿有愧疚，但恋爱的感觉让他流连忘返，瞬间就把内疚和要承担的后果抛到了脑后，全身心地享受当下的欢愉。他贪得无厌又自私懦弱，希望既有稳定的家庭，又有激情的爱恋。当第三者无所求时，他主动进取，逞强给出承诺，差点就要和妻子离婚；而当第三者有所求时，他逃避退缩，开始犹豫自己的选择是否正确。渡部的心理或许就是每个有外遇的男人的心理。 新谷： 新谷作为渡部的最佳损友，为渡部支招，帮他一起骗妻子。作为曾经的婚外恋者，他吃过婚外恋的苦头，知道了男人必须为出轨付出代价，劝渡部不要离开家庭，应该尽早悬崖勒马。同时，他的劝阻中也有为了不甘心让渡部顺利离婚的成分。  这是东野圭吾的一部探讨婚姻的杰作。婚姻让人安稳的同时，也让人麻木。这个时候，有的男人选择出轨，以寻求刺激，以证明自己作为男人存在的价值。但是，婚外恋中，没有一个人是受益者，东野用这部作品告诉世人，婚外恋的代价远不是男人能承受得起的，不管这个男人是平凡普通，抑或腰缠万贯，都逃脱不了一时欢愉带来的恶梦一般的人生。 书中的渡部代表了刚出轨的丈夫，他被新鲜的恋情强烈吸引、甚至萌生离婚念头；新谷代表对妻子提出离婚要求的出轨男人，他在第三者与妻子之间苦恼挣扎、最终离婚未遂继续和妻子生活；而仲西达彦则代表了虽与妻子离婚成功但并不幸福的男人：妻子自杀，得知真相的女儿一辈子痛恨他，不惜牺牲自己也要让他难过。 而书中的有美子代表了刚被出轨的妻子，她们隐忍努力，希望可以挽回丈夫的心。英惠代表被出轨丈夫要求离婚的女人，她们愤怒绝望不甘心，最后选择温柔地坚持，最终维系住了自己的婚姻。绘理代表了婚外情中的第三者，她们一开始没什么期望，但随之要求会慢慢变多，在对方不离婚时大吵大闹，最终只有一场空。秋叶代表了婚外情中最大的受害者――受伤的孩子，他们失去了爱、信心和家庭，只剩下仇恨、无情和痛苦。 这本书虽都以男人为第一人称叙事，但东野想突出的却是女人的形象。女人似水，为爱而生，为家庭而活，乐于享受安稳温馨的婚姻生活。而一旦这份平静被打破后，柔情之水会变成汹涌澎湃的怒涛，她们会伪装起自己，以无情、冷静、残酷去反抗，甚至不惜一刀刀刺向自己胸口，笑容有多温暖，内心就有多严寒。 而大多数自控力差的男人，说白了就是简单的动物，被一时的情绪摆弄，被女人玩弄于股掌之中，自私懦弱又爱逞强，逃避后果，畏首畏尾犹豫不决。可是，性格的弱点决定了必须为之付出的代价。等真的到了需要为自己行为负责的那天时，他们发现，他们根本赔不起，只有用永世痛苦来偿还。]
====================
[渡部在一开始就说过，搞婚外情的都是傻瓜，自己对此是嗤之以鼻的。但最后还是和秋叶陷入了婚外情，或许这就是人生吧，各种条条框框有时候都会成为摆设。本以为东野会将价值观带偏，结局还是成功转型，让人拍案叫绝。秋叶的冷酷复仇，有美子的宽容，渡部的纠结彷徨，以及婚外情过来人的超脱（抱歉名字记不清楚了）......小说中的人物不多，但形象饱满，秋叶从青春期就生活在父亲与小姨子的阴影中，用十五年来复仇。渡部迷上秋叶，准备抛弃妻女开始新的生活，最终得知自己不过是秋叶的一颗棋子。 但渡部又是无比幸运的，有美子贤惠宽容，自己在得知被欺骗后，被妻子一直以来的忍让感动，重新叩响了有美子的房门。 这部书中没有一个反派，都是苦难的承受者，这让我想起了东野的另一本书《平行世界・爱情故事》或许这也正是人生吧，我们都在一次次的磨练中朝着不同的方向走去，通向黎明之街的道路又有多少人能看得明了呢？ 读完这本书，最大的感受就是婚外情如同洪水猛兽，万万碰不得。渡部一开始深信不疑，后来一步步沦陷，将自己定义的婚外情一步步严格化。从和妻子以外的异性约会，宽松到接吻，再宽松到做爱，以至最后认为只有抛弃家庭才叫婚外情。    发一些书中的精彩语录吧。（斜体是个人评价） 当然，世上有很多优秀的女性，我也会被她们吸引。这对男人来说是理所当然的。但目光被吸引和内心被吸引是截然不同的。 或许对每个男人都是这样吧，我欣赏她们的优美线条，见识才情，月貌花容，为人处世，但能吸引内心的终究是少数。 人和人的相遇并不总是富有戏剧性的，至少我和她就不是。我们的相遇只是平凡生活中的点滴。这次相遇带来的光芒要等到很久以后才显现出来。  我觉得无论男人和女人都有移情别恋的时候。我也与不止一个男人交往过。明明有交往的对象，却喜欢上别人，这件事本身不应该受到谴责。应该受到谴责的是那种自己毫发无伤，却把一切责任都推给对方的行为。这就是单纯的出轨，而不是真心。无论是谁，都没有玩弄别人感情的权利。  共有秘密能让两个人心灵的联系更强。 无论是朋友还是恋人都是这样。 现在我立刻就能找到自家窗户。屋里亮着灯，那光亮让人觉得很温暖。可有时我也会觉得，那光亮好似重担压在我身上。 有些书，有些事，时过境迁，感悟也就不同。我以为，对《黎明之街》的评价，更会随着不同阶段对爱情婚姻的看法慢慢发生改变。 这是一个尚未恋爱过的人的看法，有故事的你们呢？欢迎评论区交流指正，大神轻拍。 以上]
====================
今天也是刚读完这本书 不仅仅是一部家庭伦理题材其中穿插着悬疑的案件但这一切都围绕着一个话题就是婚外情 先是渡部和秋叶的婚外情 在妻子和情人之间难以抉择  不愿舍弃妻女和家庭温暖生活更不愿舍弃和情人甜蜜刺激的婚外生活 在这期间渡部的心理描写很到位 那种纠结那种悔恨  很真实  可喜的是最终回到正轨  还有就是对于有美子的描写 说她在演我更认为她是最聪明之人 他信任丈夫得知出轨也不大吵大闹 而是期待着有朝一日他能收心 对于出轨之人没有什么能比他自己能够回头更正确的了。还有就是仲田作为本书的一个人物 他和小姨子的婚外情虽然没有大幅度的描写 但可以感到他们的婚外情才导致这一切的发生 本条的死去 秋叶母亲的自杀  秋叶的十五年 以至于最终和渡部的婚外之恋...为本书俗套的家庭伦理剧情增添一丝新意。《黎明之街》寓意可能就是迷茫昏暗之后的新开始吧。就像新谷像渡部。东野圭吾先生的作品我刚开始接触 以上纯属个人了解。
====================
不算东野圭吾很好的作品吧～但是很符合他作品的特点就是结局大反转。
====================
        《黎明之街》  下午看完这本书后，忙着其他的事情，但是脑海里总是会浮现出书中切实的人物，秋叶，渡部，有美子，真纪子……人物之间带着悬疑的情感发展。 
        愈发的心疼与喜欢秋叶这个人物，刚开始的时候，所有的发展情节都指向她的时候，期待不要是她，最后的结局出人意料又不免俗套。秋叶是一个有情有义的女子，她虽恨本条但明事理，而令我震撼的是 在知道本条自杀的死因后，明白母亲的离去，她要为本条 母亲惩罚犯错的“亲人们”。十五年坚守着秘密，得有多大的心理建设，在这个秘密中，自己黑暗与光明都是自己一个人前行，这又需要多大的勇气才能做到这样 恨又爱着呢。        或许有人会觉得 秋叶自己经历着婚外情带来的伤害，但还是成为小三 伤害渡部的家庭，但是最后十五之期满时，秋叶和渡部告别 一切都是一场游戏，她想知道所谓的婚外情感觉到底是什么样 她对渡部说“不是任何人都可以，但很高兴对象是你。这段时间很快乐，也很刺激。”  我相信 秋叶还是喜欢或是爱渡部的，在她这十五年的时间里，或许是渡部第一次走进她的生命告诉她 对不起是要用心的，她也的确践行着 感动不已。所以，最后 她要结束这段婚外情在婚外情的状态下，正如新谷所说。 秋叶矛盾而又爱着，她无法释怀本条和母亲的死 无法释怀父亲和小姨的婚外情 十五年的时间 她叛逆着，真切的理会“如果你是认真的，我希望你能直面失去与伤害” 她希望渡部明白婚外情，希望他好，而希望他好 就是让他还是如以前一般的生活 与妻女，她是爱渡部的。这爱不符道德却情至理（理智的理）。         我想 秋叶这样的女子 以后一定会比之前更阳关 过上自己爱的日子。        而渡部 知道了妻子愤怒却一直在等他自己回头的坚忍 还有秋叶的成全后 会更好的 “服务家庭”，而在某个准时下班的路上 想起秋叶 眼神温柔 嘴角带笑 内心祝福。
====================
今天刚看完，来回答一下。个人认为这是东野圭吾里面不算成熟的作品，如果看过其他书再来看这个的话，更直观的感觉就是不好看，不成熟。悬疑，推理和人性的展现可以说是东野圭吾作品的标签，所以看这本书的时候，我也以为会有这些，不过看完之后不过瘾。婚外情的描写很细腻，对话也很耐看，渡边的转变也很真实，尤其是其中渡边好友说的关于不存在的红线的说法让人印象深刻，可以说是人性之外的第二个主题。如果这本书的目标定在婚外情上的话，还算可以。但是在悬疑方面，很多挖的坑都没有埋好。比如秋叶之前说，当时我要是没有吹箫就好了，后面没有很好地解释。最大的bug是，一个人自杀，插入自己的心脏和其他人插入，伤口的差别是很大的，这一点警察竟然都不能判别，感觉是小儿科的错误。还有最后结局揭晓的时候，前面一点伏笔都没有，有点突然，使整个故事显得不够完整，有点仓促。或者是作者急于把谜底揭晓显示自己的聪明，以至于前面没有更好地构造。最好，可以想象得出，秋叶说婚外情报复父亲和小姨的话也有负气的味道，其实她内心多希望渡边能够不顾一切地和他在一起，但是婚外情这个性质本身又让她不得不清醒而残忍地拒绝了这段感情，并为此也为自己想了一个完美的无法挽回的理由。
====================
  我看完这本书并没有其它感觉 并没有对所谓价值观和伦理有什么想法。我只是单纯看到了爱，单纯地被爱本身――就算是出轨，就算是虚伪――所震撼。  我只是单纯地思考一个问题，什么是爱。很多人会说，婚姻是爱情的坟墓。到最后连接俩个人的不过是责任和社会纽带。现在这个社会也不可以大声说爱，说爱的是浮夸，说一辈子的是傻逼，人人渴望爱情却人人故作姿态地批判爱情本身。你若说天长地久，换来的不过是他人嘴角的弧度。  也许爱情真的不能天长地久，我不敢懂爱，若发现真相真如弗洛伊德所说人类一切活动的目的都是性。于我而言是很悲伤的事情。人生不过短短几十年，我希望有可能的话，一直以自己的方式生活，以自己的方式理解生活。反正我相信爱，我相信渡部和秋叶能有happy ending 。我也相信我能爱一辈子。            “ 所谓姻缘的红线是要两个人共同编织的。只有在两个人牵手走到最后，其中一方死去时，这条红线才算完成，他们才算是真正被牵到了一起。”
====================
