如何评价《嫌疑人X的献身》？
[东野圭吾当之无愧的巅峰，也算是东野圭吾实力的最好体现。东野早期写本格出道，虽然后来开始剑走偏锋，但设计诡计的能力是有的，正如他的短篇《名侦探的守则》里所写，他不是不愿写本格，只是不屑于写而已。   《嫌疑人X的献身》的牛逼之处，在于它用的居然是一个古典得不能再古典的诡计，古典到四十年前的横沟正史就已经称之为“刚发生事件之时，读者就知道犯人是谁了”的地步（《黑猫酒店杀人事件》）。但东野利用书中的情节与人物刻画，很巧妙地包装了这个诡计，使得读者依然会被陷进自己的圈套中。   这本书的一开篇似乎就是高潮，人死了，而且谁杀的，杀人过程如何，全都事无巨细地抖露了出来，读者怎么想也想不出到底还有哪能安排一部“推理小说”该有的那些诡计什么的。然后，主角登场，查案进行，但读者的注意力全都被转移到中间的爱情故事与两位大神的学术切磋去了。然而，当读者翻到结尾，几乎已经忘记这是部推理小说的时候，作者突然笔锋一转，Yukawa老师告诉你，这个故事不仅有诡计，而且还是如此惊悚和可怕的一个诡计！而这个诡计设计得又的确是那么的巧妙，让读者感受到实实在在的震撼。   这本书的伟大还在于塑造了一个风头完全压过侦探的反派，无论在书里还是电影中，电影里绝对的演技派堤真一更是完胜偶像派福山雅治。推理小说中，凶手将侦探本人算入诡计中的写法，是极需要胆量的。迄今来读过的书中，只有艾勒里・奎因的《十日惊奇》来过这一道。而《嫌疑人X》里，反派石神的算计，恰恰就是把代表传统侦探高大形象的汤川学，放到了自认为最坚不可摧的一环： 哪怕侦探知道了一切，他也必须做出抉择，不说出真相，眼前一切如故；但说出真相，他将亲手毁掉一切，甚至包括他自己，侦探本人将同样成为罪人。 作者中间一面写女主角感情的顺利进展，一面写两位大师的学术讨论，都是上面这个算计的铺垫。读到Yukawa老师最后的那段推理时，作为读者真不得不为这个算计叫绝。  P.S. 凶手算计侦探，其实在美系非推理悬疑作品中算是挺常见的伎俩，但在由本格发展而来的推理文学中确实并不常见。   当然，Yukawa老师最后还是选择了后者，随之而来的，是前夫的毁灭，花岗靖子母女的毁灭，两份爱情的毁灭，流浪汉无辜生命的毁灭，数学天才的毁灭和汤川学教授的倾塌，留下的只是苍白的”神探伽利略“名号而已。结尾不再需要《白夜行》里头也不回的背影，一句”他要呕出灵魂“，简单直接，黑暗与悲凉无须任何掩饰。   或许这样的结局，包括这整个庞大的诡计设计，也是东野圭吾的一个讽刺吧。一件本来并不是那么严重的案件，却因为两位神仙的斗法，换来了个惨不忍睹的结局。所以，东野的《嫌疑人X的献身》，归根结底还是在讽刺传统本格推理，而且是”I can I up“式的，极致的讽刺，这也只有东叔这般级别的人物才做得到这个境界。]
====================
[看完《嫌疑人》之后，大部分人的注意力都会被集中到石神伟大的爱情上，感叹这真的是“最纯粹的爱情”（东野圭吾语），让人为之心折心碎。  讲真，在我年少第一次看完《嫌疑人》的时候，反应是一样一样的，深深为石神的痴情鸣不平，因此看到最后花岗靖子竟然跑去自首的时候，拍桌子砸水杯地痛呼“猪队友”！  然而时隔多年，当我重读《嫌疑人》的时候，却有了不同的想法。  因为书中的石神是绝对主角，我们很容易就被他的思维带跑了，体验到他的痴情、无奈和心痛。但当我们跳出石神的视角，站在第三者的角度上看时，整个故事就有点别扭了：  他瞒着花岗靖子母女，擅自杀了一个流浪汉，再设计好靖子母女全身而退，自己最后出面顶罪――这一系列计划，从来没有想过靖子母女是否能够承受。  大恩如大仇，当一份你永远也无法偿还的恩情掉到头上，你的内心深处，究竟是感激涕零还是惊慌万分？  毕竟花岗靖子从头到尾都不爱石神啊！她无法用爱来偿还石神的这份恩情，甚至无法向旁人倾诉自己得知真相后承受的压力！  此时石神的行为越伟大，花岗靖子就越痛苦，她只能自首，只能去为自己那部分的罪承担责任，才能让心理回到平衡点：我犯的罪我自己受，你犯的罪虽然是因为我，但你瞒着我另外杀了人，那个人的死不应当算到我的头上。  也许有人会反驳我，这是一个爱情故事，哪有你想的那么腹黑那么阴谋论？你以为每个人都像你一样自私自利吗？  对，正常人本来就应该以“自保”作为行为动机，任何毁灭自己的行为都一定是有原因的，不可能是绝对无私的！  即使是石神，也是因为对靖子的爱超过了对生命的爱（他是自杀过的，对自己的生命本来就不重视），才会在一瞬间的权衡中选择了前者；而花岗靖子，她不爱石神，在心灵的永久折磨（而且汤川学查出真相，被揭穿只是早晚）和承担罪责之间，她选择后者无可厚非。  对比之下，我们可以去看故事里另一个爱着花岗靖子的角色工藤，他对靖子的爱超过了对金钱的爱、对世俗眼光的顾虑，所以他会主动提出自己可以出钱替靖子打离婚官司，会从酒店（花岗靖子从前是个陪酒女）一路追到便利店向她求婚，会主动讨好美里。  但他会替靖子杀人吗？九成九不会！我们可以看到，石神一封威胁信就可以让他手足无措，第一反应不是隐瞒下来免得靖子担心，而是第一时间跑去找靖子商量，让靖子立刻对石神起了戒心，也陷入了时刻担惊受怕的境地。  但我们能说工藤就不是个好人吗？就不够石神爱靖子吗？并不能，他在他所能接受的范围内，绝对是个好恋人、好丈夫、好父亲，连石神最后都夸他实在可靠，可以做花岗靖子母女的依靠。  而对靖子而言，她能够接受的范围，可以包括工藤，却无法包含石神，更不要说在得知石神为她又杀了无辜的真相后，那种大到崩溃的压力环境下。  文中不止一次提到，花岗靖子是非常清楚石神对她的情愫的，因此才半推半就接受石神的恩惠，也反复强调自己感谢这份“恩情”，但却十分担心石神真的向自己告白，会让彼此尴尬。  而对工藤，却明确写了靖子在他面前的状态不是母亲、不是职员，而是一个普通的娇媚女人，那是石神从来未曾见过的一面。  石神是天才，他的爱也惊世骇俗、轰轰烈烈。可偏偏，他爱上的花岗靖子只是个普通人，只能接受普通的爱。  直到最后，他的爱人也不愿接受这份沉重的爱，而要从他身后的庇护脱离，用“共同承受惩罚”的理由，彻底和他一刀两断。  石神最后的痛哭，是哭自己天衣无缝的计划最后败落，也是哭自己死也要爱的女人，却宁死也不愿意接受这份爱。  汤川学为石神可惜，那么聪明的头脑，居然只能用在杀人上。  我也为石神可惜，那么聪明的头脑，却始终没有明白爱情的基础是对等：同一个世界的、能够接受同样范围的人，在不必考虑谁欠谁恩情的大背景下，一起扶持向前。不是一厢情愿的自我牺牲，也不是理所应当地索取享受。  他想用极致的智慧为花岗靖子打造一座风雨不摧的温室，却不防这温室让她窒息，不惜打破玻璃冲到风雨中，也不愿自陷囹圄。最终只落得两败俱伤、恩情双亡。  http://weixin.qq.com/r/qEwEHJDEXc0irdR-9xm6 (二维码自动识别) 觉得不错可以关注我的公众号“我恨我是中文系”]
====================
看完四分之三，我笑了，这也叫悬疑推理剧？看完后面的四分之一，我哭了，这才是悬疑推理剧！
====================
很棒的设定，很棒的诡计。先说设定：一般推理小说都是从正面（死者和破案者）的线路走。常见的如：xxx死了――xxx家属blabla――xxx身边人自述不在场证明――侦探/破案者思考后破案――凶手哭诉：啊啊啊我也是迫不得已，没有无缘无故的恨呐。――这样的叙述带来的结果是弱化了反派。因为凶手往往最后才揭晓，将大量笔墨用在凶手身上就会很困难，人物丰满不起来，整本书往往是压倒性的胜利。《嫌疑犯X》是怎么来写的呢？从反面写。xxx为人老实，老受死者迫害，生活窘迫――死者死了――xxx和身边大神一起巧设迷局――神探出场，千回百转，终破疑案。从故事开头起，读者的心就是跟着反派，也就是凶手在走。立场被反转了，更多的描写赋予了凶手，因此整本书也就成了斗智斗勇的过程，非常好看。人物塑造这个难题迎刃而解。再讲诡计。不多剧透，简单讲。以往的推理，或者说常规思维是：杀了一个人――啊呀我一定要千方百计抹去自己嫌疑，最好我杀的这个人像人间蒸发，没有痕迹。简而言之，做减法（抹去死者和一切痕迹）。而《嫌疑犯X》呢，则是做了一个加法，像魔术里的替换：杀了一个人――我就是要让你看见这个人死了，我也知道你怀疑我，但你就是没法把我和凶手连起来。另外还有很重要的一点：传统推理小说，到最后肯定会有胜者。凶手找到，侦探赢；凶手没找到，侦探输（第二种情况我还没见过）。但《嫌疑犯X》这本的结局，从某种程度来说，是两败俱伤的，没有胜者――这也是这本小说厉害的地方。
====================
      汤川在最后对石神说：“你的头脑。。。你那聪颖过人的头脑，却用在这种事情上，我感到万分难过。我永远失去了在这世上独一无二的对手。”汤川永远无法成为石神的对手，即便他可以解析石神的诡计。比起石神，汤川的人生缺少波澜与滋味，也许对普通人来说是件好事，流于“平常”。      当然，我对石神杀死流浪汉，认为反正他自己的人生毫无意义更没人在意他的死活，这样的逻辑无法认同。没有人有权剥夺另一个人的生命，这是最基本的对生命的尊重。但是，这对于石神本人来说也符合他自己的价值理念，在石神的逻辑中，与他人无瓜葛并且无法有价值的人生，不值得存在。他也曾试图结束自己的生命，原因正是如此。至少在遇到靖子之前，他自己认为他和这个流浪汉毫无二至，活着与否对这个世界并无大碍。然而，靖子和美里在他家门前出现的那一刻，他又重新燃起了对生命的憧憬。 “有时候，一个人只要好好活着，就足以拯救某人。” 他们成了维系他与这个世界存在的纽带。      靖子之于石神，用爱情来形容似乎都显得狭隘了，更多的是一种生活的信仰，是让他感受到生命存在意义的精神寄托。他对她这种在感情上如此纯粹的执念，干净炽烈的让人难以想象。而在对这个信仰维护的时候，却又矫捷诡秘的让人匪夷所思。这种情感上的简单和心智上的深邃所钩织出的张力形成具有强烈吸引力的漩涡，让人抛开正义与邪恶的评判奋不顾身的投入其中又欲罢不能。所以，我也同样在吸食这美丽错误的鸦片，无法完全公正的对杀人凶手作非黑即白的评断。对于石神和靖子的人生轨迹，套用书中的那道数学题，自己想出答案和判断别人的答案是否正确何者更难？我无法判断他们对于各自人生轨迹命题把握的对错。他们有属于自己的苦楚与执着。所以按照他们的逻辑，似乎这种悲剧式的结局是注定的。就算重来一遍，也定是如此。      只是，我更加纠结于故事最后汤川的立场。精彩结局的和盘托出完全出自汤川之口，那个自认可以和石神这种天才比肩并能惺惺相惜进行神交的汤川。可他执意要告诉靖子真相的初衷，真的只是像他所说觉得自己兄弟牺牲至此的爱意却无法让她领略而觉得不值？或是来源于对真相正义的执着？还是也不排除私心来自于对天才对手求胜欲的满足？无论如何，他的洞察力和对靖子有意的告知捏碎了石神对靖子一家小心翼翼精密测算构建的堡垒。掌握真相的后坐力不只是那一刻好奇心被满足的快感，更多的是随之而来因为希望平衡各方立场而产生的纠结与被拉扯。      总之，汤川解密了石神的计划却看不尽石神灵魂深处的孤独与希冀。这也许就是导致他最后宁愿牺牲掉石神的笃定与寄托、靖子幸福的可能性以及美里尚好的青春，而让真相大白于天下的解释吧。残忍的揭示真相所带来的各种蝴蝶效应，是无法通过原本的初衷可以预见或者评判的。                                            
====================
我喜欢“善”的东西，所以比起x，我更喜欢东野圭吾的《解忧杂货店》，但不得不说x是非常精彩的推理小说，一如直木奖的评语“他将骗局写到了极致”。我印象最深的有两个场景。场景一是：石神故友、正在协助警方破案的汤川学对石神说：“这个世上没有无用的齿轮，也只有那个齿轮能决定自己的用途。”是的，那个被石神杀害、用于混淆警方的流浪汉可能看来一无所用，也许他消失了也不会有人在意不会有人报警，这个世界似乎也不会因此而有任何的影响，但是，即使是这么一个流浪汉，也没有人能够决定他的去向，没有人能够决定他的生与死，没有人有那样一份权力，因为那是一个人，是一个生命。场景二就是结局：靖子知道真相后，在难以承受石神沉重的爱与仍然向往美好生活中十分悲痛和纠结，而答案在靖子女儿的割腕后而坚定――靖子自首了。石神知道后：边摇头往后退，那张脸痛苦地扭曲着。 他猛然一个转身，用双手抱住头。 喔喔喔――他发出野兽般的咆哮，那同时也是夹杂了绝望与混乱的哀嚎。那个叫声令听者无不为之动容。 警员跑过来，想要制止他。 “别碰他！”汤川挡在他们的面前，“至少，让他哭个够……” 汤川从石神身后，将手放在他的两肩上。 石神继续嘶吼着，草剃觉得他仿佛正呕出灵魂。结局写得特别动人，这样的描写让人居然像就在石神旁边看着这一幕，很痛心。千辛万苦的所有考量都是为了让靖子母女摆脱这一宗案件，甚至杀了人、甚至投了案、甚至余生都要在监狱内度过……可是所做的一切都在靖子自首后毁于一旦。而我认为，最痛苦的不是所做的毁于一旦，而是那个他在心里发誓要守护的人，他没办法保护她到最后，她也将和他一样，进入暗无天日的监狱。然而这样的结局不仅仅是因为出版书的责任，而是必然，犯错误是要付出代价的。除了悬念迭起、丝丝入扣的情节，上这两个片段表现了这部小说的语言水平，简洁、深刻、动人。最开始是别人推荐给我的，看过后我也想推荐给大家。
====================
读书笔记第六弹：白尘星《嫌疑人X的献身》这个故事里，东野奎吾一开始就亮明了凶杀案的来龙去脉，是谁杀的，杀人动机，细节，凶器，如何处理后事。女主角靖子的前夫游手好闲，离婚五年还对靖子纠缠不清，各种伸手要钱，骚扰靖子母女的生活，简直是一坨屎。他再次闯入靖子的生活并企图破坏，靖子的女儿失手打了继父，继父又殴打女儿，为了保护女儿，靖子才不得不与人渣前夫对抗，被逼无路，绝境之中，勒死了人渣前夫。隔壁邻居，高中老师石神帮助母女隐藏杀人事件，东野奎吾在一开始就告诉读者，石神暗恋靖子。接下来就是警方介入调查，难道就是不断的调查出我们都知道的事情真相吗？你也太小看了东野奎吾。一个阴差阳错的偶然，负责此案的警察草S意外发现石神是帝都大学的，和自己是校友，他把这个发现告诉了物理教授汤川，没想到被他视为天才的汤川居然也认识石神，而且在汤川心里，石神是他唯一的对手。汤川来探望石神，意外发现老友的隐秘心事，真不知该说是幸运还是不幸，就是这个聪明绝顶的天才，一步步引导着警方追踪线索发现石神；可也是这个家伙，在最后的时刻识破了石神的阴谋和全部心事，并把他藏在心里深沉的感情告诉女主角靖子。为了保护靖子，石神牺牲自己的一切，打乱自己整个的人生。但是，不要她知道，不要她背负任何心理压力，只要她后半生过得幸福快乐就可以了。为此，他这辈子第二次租车开车，是为了引开警方对情敌的怀疑，但我想，更多的还是为了亲眼去看一看，那个情敌是不是靠谱，能不能给靖子幸福，最后大结局时，揭开这个迷，我已经被虐哭。为了保护靖子，石神自己都害怕会在警方漫长的调查过程中动摇，索性再杀了一个人，这样自己就真的成了凶手，绝不会逃避法律责任。我相信，以石神天才般的大脑，如果他真的有意隐瞒死者身份而且不杀人，他是绝对可以做得到，但他断了自己的后路，也断了自己可以和那对母女一起生活的念头，从一开始就是如此计划的。他做了那么多，可一直以来，他不过是默默看着隔壁邻居的生活，甚至连日常寒暄都少有，没有人知道他的心思，靖子在知道真相后不愿意也不能相信，这个从来没有交谈过的隔壁的陌生人，竟为自己牺牲那么多！！！理科天才石神觉得，靖子应该和更好的人在一起，“我这样的人，今后也不能为她做什么，所以无论如何也要保护她们”。电影剧照里的石神，要比书里描写得有味道我们只知道他暗恋她，可是分明，在他帮助她掩埋凶杀案真相之前，她甚至不知道他的职业，年龄，兴趣爱好，只不过当他是个陌生人，石神这样疯狂的爱着她，为她毁掉自己整个人生，值得吗？当答案揭晓，情理之中又意料之外：石神对靖子一见钟情，正是在他准备结束无意义人生的时候，她明亮的双眼重燃他对生的追求沉默寡言又自卑的男人觉得自己配不上她，那就只要静静旁观她的生活就好，即使这样他也已经很幸福了毫无希望的执着爱恋，换个普通人呢？早已放弃理科男的逻辑却与众不同，这个天才的命运似乎注定就是守护她，他全部才华用来保护她，不求回报，伟大无私远超世间一切感情。和他比起来，工藤先生的爱显得那么苍白绵软，尽管那也是一个中年男人最真诚的爱情.可是石神的人性真有如此伟大吗？为了保护最爱的女人和她的孩子，为了断绝自己可能动摇的后路，他杀了一个无辜的人啊。想到这里，石神自己也很沉痛，可他还是做了，这对他而言，才是最艰难的部分吧。构建阴谋不难，误导警方不难，甚至默默放弃自己最爱的人也不一定难，可为她杀人……听起来，是伟大的爱情，却是杀死了自己的人性。对比工藤说过“再怎么样也不会为了某个女人就蠢到去杀人”，石神，这个男人的爱情，确实如神祗一般强大。知道了他的心，靖子又怎么可能依旧无动于衷，所以她无法答应工藤的求婚，即便那是她身为“女人”的属性最渴望得到的，可身为“人”，在这样厚重的恩情和爱面前，她背负不起，也不敢独自幸福。东也奎吾没有说她自首是因为被感动还是不愿意背负罪恶，也没有说她女儿割腕是不是真的死了，这个温暖的故事里，作者企图传递我们一种态度：念念不忘必有回想，即便，你不善言谈，默默守护她，她也总会知道，总会回应。只是她的回应，并不是石神想看到的他做了那么多只希望她在不知情的情况下幸福。很难说汤川告诉靖子是对是错，毕竟洞悉真相，在这样深沉的爱面前，我想没人能不动容，没有人可以做到沉默旁观如果说白夜行是绿茶婊成长的故事，幻夜是可怕女魔头的故事，让我见识人性的阴寒冰冷感到彻骨绝望，那么《嫌疑人X的献身》则是最温暖最动人的故事。原来，这世上，真有一种深情，可以做到默默旁观暗暗守护绝不影响你的生活他不会出现在你身边，也不要你知道他爱你，因为不愿给你徒增烦恼，更因为觉得自己配不上你但是他愿意用尽他全部力气保护你为了你幸福，他可以牺牲生命，可以埋葬执着的理想你是他的全部，他的唯一，他的爱和光，他的信仰，他活着的全部勇气。原来，默默守护，才是史上最深情的告白。糟糕的读书笔记不足以形容我看完书的感受，迄今为止，这是我看过的最最最痴情的男主角，没有之一！杀阡陌什么的都弱爆了！！！当然，如果你觉得五块钱打赏不够表达你对我的爱，可以长按下图加我个人微信打赏大红包呐或者你有情感问题有困惑有烦恼，都欢迎私信我，打赏我，勾搭我：mengpo1987
====================
花岗靖子终其一生都不会明白，石神爱的并不是她和里美，而是他寄托在她身上的执念――他的数学，在现实中作困兽之斗的数学。而石神失败了，不是败在他不够聪明不够缜密，而是败在企图以数学演算人人啊，是随时准备背叛的生物。可是单纯的石神怎么会懂呢
====================
推理方面的感觉，我个人倒是没有太强烈，不如说有些平淡了开局反复强调时间，让花冈母女不撒谎的撒谎，开篇的强调外界环境，警察的不可能的错误的错误。在没有任何其他条件的情况如何误导警察呢。充分利用现有条件，作者在第一章对于环境描写的重笔。很轻松，就猜到了石神的手法。感情方面，倒是真的很悲痛，甚至有种，这本书只是有推理味道的爱情小说而已的错觉。花冈并不爱石神哪怕，石神帮她隐蔽案情，她也不爱她，她也想着，渴望着和其他男人约会。哪怕，石神的做法，已经超出了一般爱慕的界限，让女儿美里都感到依靠与认同，不想背叛大叔，她也是不爱他哪怕，石神的所有行动，她知道以后，她也是依然不爱他的先前她把他当路人，继而她把他当做工具，而后她把他当做限制束缚，最后，她也是把他当做恩人。花冈不爱他，哪怕石神再爱她，对她再好，也是如此。石神也是深深的知道这点，才会在一开始就把自己逼死在了绝路。“她的娇媚，为他人而绽放，却永远不会为了他。”花冈对于石神而言，本身就是一道心爱，但是无法解出的数学题，放弃了解答我对你好，是因为我爱你。我深深的爱着你，我知道你不可能爱我，但是我依然深深的爱着你。这种绝望感与幸福感并存的感觉，没有相同感情经历的人很难体会吧？木心有一句话，有一些不搭边，但是我觉得和石神的爱很配 “诚觉一切尽可原谅。”花冈当然不需要石神原谅，但是真的吗？大家都在痛骂汤川的多事，但是石神真的没有一丝丝的渴望花冈知道事实吗？或许还是有的吧。就跟，在玻璃门前叹息自己的头发，便当店里露出嫉妒的神色，饭店前会愤怒一样。但是聪明如石神，也该料想到，没有用处，得到的最多只是感激而已。他啊，实在是没有让花冈喜欢的地方啊，花冈喜欢的是意大利餐，时髦的打扮，帅气的衣着，而这些石神都没有，睿智只会赢来敬仰，恩情只会产生感激，而不是爱。但是就跟原著“有了爱情，什么天才，也可以变的很小白，你孤独，你冷静，你睿智，可是，当你面对着她，你还是傻傻的，奉献出你的一切。”一样。哪怕有预料，心里还是隐隐有个赌局“如果她知道了我的付出，她会爱上我吗？”逻辑告诉他 不会，所以他不赌。汤川最后的行为，帮他下了注。最后得到的，依然是感激。石神啊，你和自己打的赌，从来没赢过呢。作为赌徒，赌输以后，干呕的痛哭一场，也是情理之中。爱人，从来不会成为被爱的理由，你我皆知。网易云音乐
====================
靖子对于石神来说 不是爱情，是信仰。【怎么会有眼睛如此美丽的母女？在那之前，他从未被任何东西的美丽吸引、感动过，也不了解艺术的意义。然而这一瞬间，他全都懂了，他发觉这和求解数学的美感在本质上乃是殊途同归。【他压根儿没有要和她们发生无关联的欲望她们不是他该触碰的对象。对于崇高的东西，能沾到边就已经足够幸福，数学也是如此，妄想博得名声，只会有损尊严。【帮助母女俩，对石神来说乃是理所当然。没有她们，就没有现在的他。他不是顶罪，而是报恩。想必他们毫无所觉。这样最好。有时候，一个人只要好好活着，就足以拯救某人。】―――――――――――――――――――――首先遇见靖子和美里母女时，石神正打算自杀。当时的他迷失了活着的意义，觉得只擅长数学的自己若不能在此领域有所发展，便没了存在的价值。并且认为自己死了也不会有人伤心，更怀疑没有人会注意到他的死亡。在他费半天劲终于挂好了绳子正要把脖子套进绳索时，她们按响了门铃，作为新住户来拜访新邻居。也许石神当时已经反悔自杀了，他对于这对母女的感受恰恰是一种自我解脱自我安慰的借口。其次石神把她们表达成自己的信仰。而我所理解的爱情，至少是建立在心灵平等的基础上的。一个人对另一个人的毫无了解基础上只能是对其外表的赞赏而不能称之为爱情。爱情是心灵层面的东西不是简单外表上的表达。而石神也说到他认为她们是崇高的是不该触碰的。我们使用崇高一词来描述的对象真的会是代表爱情的那一方吗？与其说是爱情，不如说这些词形容的都是信仰。【信仰指对某种主义、主张、宗教或对某人、某物的信奉和尊敬，并把它奉为自己的行为准则；信仰带有情感体验色彩，特别体现在宗教信仰上，极致甚至会丧失理智】而石神的为了包庇靖子而设计巨大圈套甚至犯下命案的行为何尝不是丧失理智的一种表现？这种对于她的信仰更像是对生活的信仰，可以说他是在对生活命运的一次较量。而石神之前的人生是很无奈和被动的，为了照顾双亲半工半读都付不起学费只好退学，之后好不容易找到有数学系的学校自己的研究却得不到应有的重视。无奈之下作为高中老师维持生计整天面对的都是对数学毫无兴趣的应付考试升级的学生。只能在空余时间研究数学钻研难题。他的生活完全没有按照自己想要的方向来，而撞见这起杀人事件并燃起保护靖子的欲望并认真设计圈套安排整个来龙去脉，是他能够真正按照自己的意愿主导的，以及他之后的自首，按照他所预想的，这是他想要的结局，能够让自己的人生更有意义，同时让别人挂念自己也是不错的结果。而汤川学刨根揭底石神的并将其告之靖子并直接导致最终的悲剧结局的做法，我认为是可以理解的。因为石神千算万算没有算到靖子的善良。就算他死了顶罪了靖子从此没有警察的纠缠了靖子也不可能再心安理得的享受自己的幸福了。所以这样的悲剧是情理之中的吧。【他发出野兽般的咆哮，咆哮里夹杂了绝望与混乱的哀号。那咆哮，听者无不为之动容。】【石神继续嘶吼，草S觉得他仿佛正呕出灵魂】他为自我信仰的崩溃而咆哮。
====================
刚刚在出差的火车上看完这本小说。可能这种情绪现在不整理，就会立即消失。非常珍惜现在的感觉。在合上书的那一刻，我的心情是复杂的，也是充满疑虑的。作为一个理工科学生，我也希望能够像达摩石神一样，对整个给出一个完备的结论，无论在多么有压力的环境下（类似达摩石神去犯罪以坚定自己保护靖子的信念），都能够说服自己内心的躁动。阅读过程中，我一直希望给出解释――这件悲剧背后得根源在哪里？为什么像达摩石神，靖子，美理，工藤，“技师”，包括伽利略大师都因此更加不幸福。我试图从多种方向入手探索，最终找到了一个可能是最适合我自己的答案――责任，简单解释，就是每个人在把我人生中的每一步抉择时，都必须谨慎，保持原则。任何一步的疏忽大意，或是被当时得虚妄所支配后做出的行为，都可能对自己和自己所爱的人造成深远的影响。那本书举例，我们从一个特别的角度给这些主人公承受的悲剧找一个根源。富坚的回归可能是一个直接原因，但靖子当初为什么会和富坚结合？书中写到“她在八年前和富坚慎二结婚。当时，靖子在赤坂当酒女，他是前来捧场的客人之一。负责销售进口车的富坚出售阔绰，不但送她昂贵的礼物，还带她上高级餐厅。所以当他开口求婚时，她觉得自己简直就像电影“麻雀变凤凰”中的朱丽叶罗伯茨。”于是，靖子很有可能在并没有足够了解富坚真实性格和三观的情况下就与之结合了。书中也证实了这一点。“从此，富坚就性情大变，不，或许该说露出本性，不是游手好闲饱食终日，就是出去赌博。要是抱怨他两句，他还会动手打人。”一个人不肯定在没有可能隐藏的足够深，纵使达摩石神也有弱点暴露出来。更何况富坚，更何况能够在其身边日复一日的观察。但可能是由于被关爱被追求得感觉过于美好，靖子缴械了。在没有充分了解富坚的情况下答应了富坚的请求。这份“幸福”对自己的吸引力超越了她对于自己的责任和作为一个母亲对美理的责任。我认为，也就是引发事后一切悲剧的根源。我承认，这份解释荒诞切冷酷，但是确是在合上书本后能够让我内心平静最好的闭环。我也试图去想，如果我在石神的位置上，会通过各种方法来拯救靖子母女，似乎并没有更好的答案。只是幻想，假设靖子能够对自己的过去更加负责一些，这一切的悲剧就不会发生。换个方向讲，这也可以联系《白夜行》，《幻夜》及《恶意》中，主人公不惜一切抹杀掉自己过去的做法。隔绝了他人同自己过去的联系，是让自己彻底杜绝过去的“失误”对现在或者未来的自己造成影响得最“完备”的方法。最后，作为《嫌疑人》这本书的解读者之一，，我很感谢谢东野通过文字，引发的我们对过去的思考。
====================
奖项部分楼上@York Yang 已经说了，这部作品绝对是东野圭吾的巅峰之作，拿到当年3大奖项，一扫之前多年入围却没能夺魁的阴霾，并且让作者站上了人生的巅峰，作为一个作者，达到了几乎随意出书就可以有的赚的地步，所以在2006年就出了《东野圭吾最后的致意》（2005年嫌疑人X获奖），那本书几乎就是个推介目录，历数了之前出过的所有书......听起来就不靠谱是吧。所以，不管是从外界评价，还是出版社的运作，《嫌疑人X的献身》都是一部巅峰之作。再从作品本身来看，我认为这部作品的地位仅次于推理模式的开创之作。模式开创就是开某种模式之先河，例如东方快车谋杀案，无人生还，罗杰疑案等等。某种程度上，在模式创造方面，这部作品也是东野圭吾所有作品中最接近的一部了，毕竟他的大部分作品都更擅长于人物刻画而不是谋杀诡计。
====================
作品本身的确还可以，但 推理明显有BUG,最明显的是对富偕鞫住的旅馆房间处理，明显是业余的处理（或作者业余的创作）。石神提前把旅馆中富俚姆考浯蛏ǜ删唬把氓流引到该房中留下指纹、DNA等痕迹，以便警方得出死者是富偕鞫的错觉 。但在一个合格的侦探眼中这是明显刻意作出来的现场，一个旅馆房间，应有几人乃至几十人的痕迹，只发现一个人的痕迹正常吗？《人骨拼图》中的林肯在探案过程中多次以太干净的现场不正常来破案，显然这是常识。但石神在作案中、汤川在推理中（或称是作者在创作中）都犯了这个常识性错误。作者之所以在这部分情节中含乎其词，一笔带过，是因为这是一个死节，没有人能从一个复杂的多人现场只剥除其中一个人的痕迹，十个石神干十天也不行。 另一个BUG是没有认尸环节，这不附合警方工作程序，没有其他亲友，起码得让作为前妻的靖子认尸吧，但该书中就是没有。所以我认为不是作者不知上述BUG,而是作者欺负读者不知道而已。虽然玉有微瑕，但《嫌疑犯X的献身》仍不失为一部好看的小说。－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－近日看了韩版电影，电影中把靖子身份由富俚那捌薷奈小姨子，想来就是为了规避认尸环节，看来韩国编剧也看出了这个BUG，但姐夫对小姨子纠缠不休并引发血案，理由略显牵强。
====================
以下仅是个人见解：         石神或许并不真正懂得爱，他对靖子的感情，只能算爱慕，好感，并没有到深入骨髓的爱的地步。要知道，并不一定是我爱你爱到深入骨髓我才会为你牺牲生命，对于石神来说，或许生命只是一条逻辑链，正如汤川学对石神的描述：只要是符合逻辑的事情，他都会去做，无论多残忍多狠毒。杀人是符合逻辑的，自首是符合逻辑的，甚至可能他决心保护靖子美里也是符合逻辑的，就像白子画所奉行的只有应该和不应该（不喜欢花千骨的不要喷），当然也不否认石神对靖子的感情，我想说的只是那份感情可能连石神自己也不懂到底是什么。据小说回忆，靖子虽然美，但绝非能美到令人一见钟情，而石神为何能为靖子舍弃生命？因为靖子正好在他最黑暗最无望打算放弃生命的时刻出现，那段时间他的生活里只有黑暗迷茫，大学时的优秀和如今的江河日下形成巨大落差，而且他看不到前方的光亮，甚至不知道这样的黑暗会持续多久什么时候，这才是最可怕最令人心灰意冷的，而恰在这个时候，靖子的出现就像暗夜里的一束阳光照亮了他的生命，从前他的生活里只有演算，这是他第一次正眼好好看看身边的人，靖子是他唯一好好看过的人，所以在他的世界里靖子才会显得那么重要，而对于靖子来说，一切是那么平常，她甚至都没注意到这个邻居，她更不可能懂得她带给石神的触动有多深。         总而言之，我的意思是说，这份感情或许在石神日夜与数学相伴的日子里、在石神心里是一份深重刻骨的爱情，但我不认为这能称得上是爱情，石神在逻辑领域是天才，在爱情方面却是个孩子，他还不懂什么是爱情，就像孩子从小就知道爱妈妈保护妈妈，但他并不懂得这是什么感情。石神的生命是一条逻辑链，他对靖子的感情只是作为他生命中的点缀，而他，在他从来不曾出现过点缀的生命里，对于这一丝点缀的突然出现，他过于欣喜过于感激，过分以为了这份感情有多深重。         当然，感情有多深本就是自以为的，既然石神这样以为，那也就是了。我觉得这才是石神这个人物的悲剧之处。
====================
   石神是个孤独的天才  聪明  坚韧  缜密  沉醉于数学   但同时  他也是一个杀人犯  杀死无辜流浪者的罪犯    我不认为石神袒护花冈靖子只是因为爱情   因为花冈母子才活下来的石神   或者更多的把她们视为信仰   单纯的去保护   就像数学一样   既然决定去做   就不能回头   天才都是孤独的  根本没人懂他   
====================
读《嫌疑人X的献身》之前，看过一些简介，所以一直都觉得它和《白夜行》很像。不过读过之后，却觉得，也像也不像吧，所以两本书对比来看，说一点我的看法。先看过《白夜行》，然后再来看《嫌疑人X的献身》，很难不带着先入为主的思路去看后者。本以为《白夜行》已经足够耐人寻味，但用了不到一天的时间一气呵成地看完了《嫌疑人》，再一次被东野折服。如果说《白夜行》的手法是带着读者一步步抽丝剥茧地揭开真相，那么《嫌疑人》在最开始就展开了事情的真相，实在让人有点怅然若失。于是在这本书的前四分之三，我很容易地就站在一个局外人的角度，用一种看智障的心情去看警方。不是不会有疑问，只不过细碎的怀疑就像直觉一样没有依据，难以让人相信。直到最后汤川的推论出来，身为读者的我才终于明白，原来我们一直在局中。不难看出《嫌疑人》有三条逻辑链：第一条是靖子杀死前夫的真相；第二条是石神一直以来引导警方调查，直到最后自首所做的精密设计；第三条是汤川的推论，也是大家最觉得难以想象的最终的真相。前两条很轻易地就展现了出来，但是第三条，一步步地推断最终解释了之前所有的疑问。如果从这一点来看，《嫌疑人》和《白夜行》异曲同工，只不过《白夜行》用留白给人想象，而《嫌疑人》用障眼法给人误导。谈及感情线，其实一开始我对于东野给石神感情寄托的解释感到有些牵强。仅仅是因为一面之缘的眼神吸引，就使石神爱靖子爱到不惜放弃自己的地步，这样的情结似乎说服不了我。然而再回味，再去想石神这个人，我却突然明白我们本来就不该用常人的思维去理解他。石神与靖子的第一面，让他感受到内心的悸动，体味到那种自己在从前的生活中从未有过的体验。这对于常人来说也许远不及“爱”，但对于生命中只有数学和逻辑的石神来说却是一种超越他逻辑缜密的生活的感受。于是，他一厢情愿地卷入靖子的困境，一手承办保护靖子的计划，他把靖子生活的幸福作为自己生命的意义，甚至不惜贬低自己成为一个变态跟踪狂。但可惜的是，他从头到尾都从未想过靖子该如何承受这一份恩情。在我们思维中的爱是相互的，但石神的爱不是。石神的爱是不惜一切代价也要换来靖子的平静生活，他不追求靖子的回报，或许也根本没想过靖子应该有所回报。也正因此，他对于靖子的感情，令我们无法理解。可能很多人觉得石神为靖子所做的一切，与《白夜行》中的亮司很像，毕竟，他们都是那个隐秘的保护者。可看完《嫌疑人》，我却觉得石神与雪穗的相似之处更多。如果说我们对于《白夜行》中雪穗是否爱亮司一直有争议，那么如今对于石神这种近乎偏执的爱也依然如此。雪穗在那种保全自己的生活中对于自己交付给亮司的感情全然不知，直到亮司死后才失魂落魄（这一部分我的理解曾经在另一个回答中提及：小说《白夜行》里的唐泽雪穗是否深爱桐原亮司？）。而石神那种一厢情愿，对于靖子那种孤注一掷的保护也使他几近盲目。于是，靖子的自首让他知道了靖子不会再像自己曾经谋划的那样过上幸福的生活，他感受到了失去靖子的痛苦，再也没有了灵魂的支撑……这和失去亮司的雪穗多像啊。雪穗和石神，他们都不懂真正的爱应该如何，他们都用一种常人无法理解的方式去表达自己的爱，也正因如此，东野所设计出的一切，才让人拍案叫绝。如果让我对比《白夜行》和《嫌疑人》，我喜欢《白夜行》的留白，也喜欢《嫌疑人》的出其不意。本以为相像的两本小说，却设计得各有千秋，让我非常惊喜。或许这也是为什么那么多人迷恋东野圭吾的原因吧。
====================
＂石神继续嘶吼，仿佛正呕出灵魂。＂这本书一口气读完酣畅淋漓，而这最后一句却久久徘徊挥之不去。
====================
我码不了很多字。首先，《嫌疑人》（以下简称嫌疑人）是得到日本直木奖的作品，也是东哥唯一一部摘得直木奖的作品，同时在这之前，东哥已多次入围直木奖评选，所以嫌疑人可以说是东哥的事业巅峰。直木奖就不多说了，可以百科到，是日本文学界的最高赏，得到直木奖的作品都是佳作，而且当届没有值得的作品直木奖是会空缺的。这里是嫌疑人达到的高度。接下来说说我个人，嫌疑人不是我最爱的东哥的作品，但确实是最震撼到我的作品之一。不光在设计手法上的精妙，而人物的犀利个性书写是东哥转社会派之后笔锋越老辣的淋漓体现。个人看法不多说，结局是我最欣赏的，母亲的矛盾心理和长期积压的压力释放导致我数学老师的绝望崩溃真的让人震撼。就这样，我真的不会码字。
====================
作为学物理的娃，表示开始的高斯炮格外亲切，上学期刚刚就做了这个实验，写了好久的小论文π_π可能也是与人交往不多的原因吧，与石神有一种莫名的共勉，在无助的时候，有突如其来小伙伴的安慰时，总会有莫名的感激，一种帮她做任何事的冲动…或许正是缺少而分外感激吧个人的想法，似乎有一丢丢偏题了(RωQ)
====================
起先因为这是东野先生的代表推理作品而关注，看完整本书，才明白了名字的真正含义，嫌疑人X的献身，这是一个为爱而献身，为救赎而牺牲的伟大的爱情故事。一开始就摆出了结局，即石神帮助靖子逃避杀人的罪责。接下来的内容就是揭晓他如何完美的让自己成为嫌疑人。他总是用公共电话和靖子交流，话语中不带任何情感的交代，一切他都已经处理好，只要靖子按照他说的做就可以了。他要让靖子母女彻底的摆脱这场噩梦。为了隐藏靖子母女杀人的事实，他决心用另一个事实来掩盖。为了让靖子母女，让自己能经受住警察的拷问，他亲手杀了一个人伪装成靖子的前夫。为了能让自己勇往直前，他在最开始的那一刻，就已经做好了献身的准备，在最开始的那一刻，他断了自己的后路，让自己无路可退。在事情被汤川知晓之后，石神交代好靖子所有要做的事，然后选择了自首。在最后那封写给靖子的信中，有这样一段话。每读到此处忍不住泪流满目的一段话。“工藤邦明先生是个诚实可靠的人。和他结婚，你和美里获得幸福的几率较高。把我完全忘记，不要有任何负罪感。如果你过得不幸福，我所做的一切才是徒劳”他孤独而又绝望的人生，本该早就画上了句号，然后她的出现，拯救了他的人格乃至灵魂。所以他说这不是牺牲，这是他应该回报给她的。她可以幸福的一直活下去，这就是他存在的全部意义。他要将她的拯救化作他的守护。终其一生他的信仰，她，靖子，在结尾，在知晓了一切真相之后，还是怀着无法承受的歉疚来警察局自首，她要同他一起赎罪。那一刻，石神最后一道防线彻底崩溃了。他用尽全身力气发出吼声。他悲伤的，好像要呕出灵魂。晚上看过电影之后，对这个伟大的爱情故事更是深陷其中无法自拔。结尾柴崎幸那首最爱，就好像是石神的内心独白。“就像是太阳一样，那个笑容，帮我照射出生存之路。你不爱我也没关系，我会在这里守护你。为了你所喜欢的，你的事，和那个笑容的幸福。”这真是个残忍又温暖的故事。
====================
最近读了东野圭吾的《嫌疑人》，读完之后我在思考一个问题，就是除了另备一具尸体之外有没有更好的办法去帮助花岗母子?答案是:没有。        故事的大概是这样的，沉默寡言的天才数学家石神在濒临自杀边缘的时候遇到了隔壁新搬来的花岗母子，重新燃起了对生活的希望，花岗母女成了他除了数学之外最最重要的信仰。在得知花岗母女失手杀了阴魂不散前来纠缠的前夫富坚之后，为了保护花岗母女，石神开始了他天才数学家的缜密逻辑设了一个匪夷所思的局，一步一步把警察引入其中的故事。                    首先我们先明白石神的目的:就是希望花岗母女好好的继续平静地生活下去而不是单纯的想要隐匿尸体瞒住命案，因为要完美的弃尸很困难，就算做的在怎么巧妙，也无法将身份曝光的几率降到零，况且就算运气好到真的瞒住了，花岗母女也无法安心生活，她们将会活在不知道哪天就会东窗事发的恐惧当中，所以石神的计划是另外准备一具他杀尸体，让警方认定那就是富坚，这样一来，警方调查的越深入，花岗母女的嫌疑就越小，因为那具尸体本来就不是富坚，所以当然不是花岗母女杀得。同时石神这么做也是为了防止最后自己掩护不了的时候无法再护花岗母女周全，毕竟那个被警察当做富坚的人的的确确是自己杀得，为了彻彻底底的保护花岗母女石神一点点退路都没留给自己。不得不说石神身上有一种近乎神性的力量。下面我来从另一个角度来看看为什么只有这种办法才能真正的帮助到花岗母子，说到这儿就不得不提起另一个伟大的物理天才了，他叫汤川学，是石神唯一称得上棋逢对手的朋友了，也是这个案子里很重要的人物。在石神多次与汤川学交谈的时候，我觉得是两个孤独又伟大天才的惺惺相惜和互相切磋又带了点挑战的意味在里面。可以说他们两个之间微妙的学术交谈是汤川成功推理并还原案件的关键要害。随着汤川学的一步步还原推理案件本身，石神不得不先下手为强，抢先一步自首来保障花岗母女的安全，毕竟正如石神所说就算天才物理学家的推理再怎么神准，也敌不过杀手的自白。在案件已经被汤川学完全推理出来的情况下，他必须让案子有个完美的盖棺定论，“凶手”必须被惩戒、伏法，而且必须是认罪伏法，这是保护花岗母女的唯一方法。这样的话，退一万步即使后来富坚的尸体被发现了也会因为世界上不会有两个富坚，一个富坚不会死两次而诉讼，再退一万步即使发现了这个富坚才是真正的富坚，只要石神不上诉，花岗母女依然安全。只有这样靖子和美里才是真正的安全了。这也是石神为什么不杀汤川的原因，有人问既然汤川知道了事实真相，那为什么石神不杀人灭口?有人说多一桩命案多一些破绽，还有人说因为汤川是他惺惺相惜的朋友啊，但我认为这些通通都不对，纵然汤川是他天才世界里唯一的朋友，但书中汤川不止一次地表明石神作为一个数学天才，他重视的是逻辑性，次之才是感情，只要合乎逻辑，只要对于解决问题有效，就算再怎么残酷的事他也做的出来，所以是棋逢对手的朋友这个理由不足以成为石神不杀他的原因。其实可以这么理解，之所以不曾对汤川动过杀心，是因为石神没有杀汤川的必要，因为汤川在整个案件中是使花岗靖子从被警方怀疑的状态变为无辜脱罪状态的关键棋子，也就是说汤川对案件的推理调查把警察的视线，火力从花岗靖子身上转到石神这里。如果石神真的杀了汤川，那么他就不是一个逻辑爆表的数学家了。他之所以杀了一个流浪汉是因为他的目的本来就不是想隐瞒富坚死亡这件事，而是把杀人这条罪名揽在自己身上了，完全切断自己的后路。因为仅仅掩藏尸体或者隐瞒富坚死亡的事实只指标不治本，不能真正的帮到花岗母女。从他决定帮花岗母女时，就已经做好了最坏的心理准备――自首，但并不是说无论案件调查结果怎么样石神都一定会自首，自首只是一个最坏的打算，而不是一定。详情请参考我的另一个回答――如果没有汤川学这个人物，石神还会不会自首?http://www.zhihu.com/question/47381797/answer/123145488?from=singlemessage&isappinstalled=1 至于石神本身在他的世界里只有两样东西，一个是数学，一个是花岗母女。只要花岗母女安全了，只要有笔和纸，就能研究数学，身体受到束缚根本不算什么，即使是监狱，他也能在哪里天马行空继续研究他的四色问题，纵使手脚被绑，也没人能把手伸到他的脑子里。所以对于汤川看破他的计谋对他而言也无所谓，因为他一开始就做了最坏的打算，于他而言，自首不是顶罪，而是报恩。不过石神万万没想到靖子会来自首。石神高估了逻辑的严谨却低估了人性的美好。书中有一句话说：有时候，一个人只要好好的活着，就足以拯救某人在石神准备自杀濒临死亡的时候遇见了美好的花岗母女，可以说花岗靖子是石神超越数学，逻辑，理性的信仰。然而这次石神不但再次死去，还裹挟着自己的信仰一起死去，所以全书的最后一句话说他仿佛正呕出灵魂...
====================
当我合上书的时候，我没有流一滴眼泪。我不能理解石神的付出，也不能理解他的爱。但直到我看了同名电影，在片末石神的回忆中，在他将自己的脖子放在绳子上而门铃却突然响起的那一刻，当他纠结了片刻最后决定去开门的那一瞬，我终于理解了所有的事情――他看到了他的天使。当靖子母女出现在他面前的时候，他看到了他生命中的天使。她们是那么的美好，那么的善良，那么的快乐。她们就像是一束光，将石神的心门无情地戳穿，射了进来，填满了他的整个身体、脑海、心房。他的命是靖子给的，自从富偕鞫命案发生后，他便知道，是到了他把这条命还给靖子的时候了。他觉得自己又老又丑，配不上靖子这样天使一般的女人，所以他认定，带给靖子幸福的那个人不会是他。但是当工藤先生出现的时候，他的嫉妒已经无法被他自己所控制并掩饰了。然而，石神对靖子的爱最终还是战胜了这份嫉妒。靖子的幸福，远远比他自己的幸福来得更重要。所以他依然选择做那个默默守护她的人，即使靖子误会他用这桩命案捆绑了她，误会他想做第二个富伲他都依然保持着那幅平静的模样。在她面前，他从未大胆流露出自己的感情，他连在便当店看她一眼都是偷偷摸摸，像是一个做错了事情的孩子。他以为自己的献身就是她幸福的保证，即便最后汤川学揭示了真相，他除了略显惊讶，也依然无动于衷。但是当他得知汤川学把一切都告诉靖子的时候，他慌了。这份慌乱，直到靖子跑来，跪在地上哭嚎的时候，才真正爆发了。至此，全书达到了高潮，作者向读者展示了一个我们从来没有见过的石神，那是一个被生活残忍的打击过，曾经想要放弃过生命的人，为了苟活在这世上而将自己塑造成看似冷静而无情的人，然而当他发现他的天使被剥夺了幸福，几近堕落的边缘的那一刻，他终于卸下了所有的防备、所有的伪装、所有的冷静，他发出了野兽般的咆哮，他嘶吼着，仿佛正呕出灵魂。到此刻，一切看起来如此不可思议的故事，都变得这样理所应当。我被这样的爱情所深深的震撼，它超越了生死，溢出了灵魂，它的伟大不容置疑。这份爱情无疑是一场悲剧，因为真相的昭然使他所做的一切都变成了徒劳，石神所苦心经营的这份爱变成了一个永远都无法填补的黑洞，而故事的主人公只会陷入到越来越深的悲痛之中。我会遇到我的天使么？如果有可能，我会为他做出这样的献身么？我不能理会这过程中的艰难，但是有一点我坚信：在这过程中，我至少是幸福的。
====================
只有我一个人觉得这本书没有想像那么好吗
====================
感动我的并不是石神深厚的爱情，而是一种东西，关乎信仰。石神对靖子，我觉得谈不上爱情，更像是精神寄托。靖子是不会明白也负担不起的，她对石神并无爱情。不同人看到的侧面，可以很不同，比如我，看到的满篇都是一个数学家对生活的不妥协和对信仰的执拗。想要守护一些像数学一样，纯粹，值得相信的东西，在我看来他只是把这个深重的意义赋予了靖子，换句话说，当他自以为神圣地向世界发起挑战，可即使大获全胜也完全没人在意的时候，靖子是恰好出现唤起他心中那个引领着他走到现在的声音的人。从他做出的一系列极端的事来看，比起因为爱一个人，还是对一生信仰的东西绝不让步才更说得通。这本小说在故事设置带给读者的精妙体验之外，想要传达的，大概就是假设世上还存在这样一种人，能为自己所爱，苦苦寻觅，付诸所有，甘之如饴，虔诚地不允许世俗沾染一分一毫，直至生命的最后一刻，倘若真的存在，便是生命意义的另一种更丰富的解释，也就是日本人信奉的「抱着必死的决心来奋战到最后一刻。」
====================
简单的问题复杂化，最后得到一个最糟糕结局。
====================
用一句话来概括感受就是，没有人能跳出这个无解的循环。    在讨论作品之前，不如跟大家先说一个大家很熟悉的故事。一个文化人到乡村采风，看见一个小孩在山坡上放羊，就问小孩为什么放羊？小孩说放羊卖钱。文化人问，卖了钱干什么？孩子说攒钱盖房子。为什么要盖房子？盖房子娶媳妇。为什么娶媳妇，文化人接着问。娶媳妇生娃。生小孩干嘛？孩子思考了一下说，生小孩放羊。    故事虽然讽刺，但在某种程度上确是普罗大众生活的真实写照。我们都陷入了某种循环，某种无法挣脱的无解的循环。我没有轻易地将小说归结为简单的推理，而是将整部作品看作是作者对于挣脱循环的一种尝试。   靖子前夫的死造成了局部的不稳定，也为主角石神跳脱宿命提供了可能。小说中，石神为了帮助母女摆脱杀人犯的身份，不息布置新的杀人环节，只为了报答曾经拯救自己的恩情和回应内心真实的情愫。    正如汤川学对石神所说的话，你我都不可能摆脱时钟的束缚，彼此都已沦为社会这个时钟的齿轮。在齿轮的咬合下，挣脱自然艰难无比。而为了社会时钟的运转，又会有新的齿轮弥合修复。    小说中，汤川学是这样的齿轮，工藤也是。故事的结局，石神没有摆脱这种循环，他不仅没有让靖子彻底摆脱杀人犯的身份，并且还使得靖子必须活在对自己的巨大亏欠当中。靖子摆脱了前夫，却又必须活在石神的阴影之下。汤川与石神重新相逢，确又亲手毁了石神的计划，又永远的失去了朋友。工藤一心想得到靖子，最终却没能如愿。在这个无解的循环中，没有人赢，所有人都陷入了无解的难题中无法挣脱。    小说结尾，石神的嘶吼，吼出了他无法摆脱命运的悲痛。也许我们终将承认，露出的本性终将会受到社会的惩罚。    推理小说本身自有其情节的精巧，反复构建的关系勾勒出无法挣脱的网络。作者无疑想打破这种锁住每个人命运的枷锁，但通过小说中人物的反复尝试，无奈地选择了无法挣脱的结局。    但在文中，作者留了一个口子，即石神班上那些一补再补的学生。石神最后给了那些同学一个机会。他认定为了拿分数的考试与数学本质无关也与教育教育无关。他要求同学在考卷的背面写对数学的感受。这样他和学生就都挣脱了考试的束缚。也许我们所需要的正是从本心出发的，对整个社会的关爱。如果更多的人试图去改变，那么我们的社会结构也许就会有更替的那一天。在那样的社会中人们可以任天赋发展自身，而不受外界环境的束缚。这是石神的希望，也是作者对未来的期望。传送门，当你知道爱是什么的时候，就会更冷静客观地理解小说中与爱有关的行为。https://zhuanlan.zhihu.com/p/22011681?from=message&isappinstalled=1
====================
《嫌疑人X的献身》――简单的数学，复杂的人性时间的齿轮在转人生已沦为束缚我们在残缺的社会下却在渴望自由在婆罗门的内心世界过着首陀罗一样的生活率性而为的自由俨然成为一种奢望一种不争的事实在周遭的氛围下我们得到了短暂的安定却对未来模糊不清我们的自以为是是永远也找不到的盲点人世间的对与错可以相互转换一瞬间黑变成了白非污染了是齿轮偏滑了轨道却运转起了 错误的时间不管是天才也好不管是神童也罢均在上帝之下完美也只能献身惋惜也无动于衷善与恶超凡与普通谁也难免逃离那被思想的束缚我们仅仅出于对X的好奇却孤注一掷的为爱情献身最深的爱注定是孤独的，当生活中只剩下为另一个人活下去的意念，那么，其生活一定平淡无奇又波澜壮阔。一个被压抑的数学天才，一个对生活没有活下去的动力的时候，任何事情对于他来说都不重要了。自杀是最深的逻辑命题。但就在放弃自己生命的时候，一个她闯入了自己的视野，那么，以后行走于生活下的灵魂，也有了所谓的朝向。被称为达摩的数学天才石神哲哉，在肮脏的现实社会下选择自杀。就在要上吊的时候，花冈靖子母女俩闯入了进来。在消失了精神信仰的时候，靖子“拯救”了他，使得孤独的人，有了“爱情”的信仰。一个人只要好好的活着，就足以拯救某人，从此，石神的生活不在是自己，而是为了她。终于某一天，靖子的前夫富偕鞫又来叨扰她们了，不堪忍受恶人的折磨，使得母女俩杀死了富佟Ｏ质瞪活中有多少这样的例子，由于无法摆脱而导致的悲剧。人十分的弱小，尤其是女性，法律如何保护这样的事情？靖子母女俩的痛苦谁来解决？当然，法律权威人士会说，杀人是不对的，但是这种弱势的妇女在受到并未构成犯罪的骚扰时怎么办？他们无法通过社会机制有效的保护自己，以致于采取过激的行为来避免自己受到伤害。这时，刚好有这么一个石神，在靖子母女二人惊慌失措的时候，给予了帮助。但是，天才石神追求的是完美，追求的是逻辑上无破绽，以致于他选择用再次杀人的方式来掩盖。流浪者成为了目标，只因为流浪者是世界上孤独的人么？被生活环境的抛弃，不得不使他们流浪生存，却成了别人填补逻辑的目标。他的死谁来主持公道？他没有与任何人联系，却不明不白的死亡。可能有人会说，是他自己选择听从石神的，可是话说回来了，谁能想到，这么一个老师却想要杀死自己！但是作为读者来看，石神的爱过于沉重了，这是一种被裹挟的爱，石神是单相思的，靖子从来就没想过这个人会爱上她，在小代子打趣的说到时，靖子还不信。可是，从富俦簧闭饧事上，靖子看到了石神所做的一切，但是，这不一定是爱，这可能是一种感动。最后靖子的自首，也说明了，她被这种爱压的喘不过气来。独自的幸福，这种精神上的压力，她无法承受的住。善与恶一直是东野圭吾永恒的命题，这也是现实世界上无解的。母亲为了女儿独自承担罪名，汤川在友情和法律中的纠结，石神为爱而杀人，让人们看完了很难分清孰对孰错，孰是正义。在法理与情感面前，我们都是遵从法律的，但是，如若自己身处其中呢？法律与情感的问题很是复杂，这也是人性的弱点。东野圭吾的每个作品都会给人一定的思考空间，从小说中反映出现实的人生。《嫌疑人X的献身》不同于以往的东野圭吾的推理作品，从一开始就交代了杀人犯和杀人过程，后面的推理也是从传统的思维角度，证明不在场证明为主，最后以出人意料的结尾来回转这一局面。不得不说一下这里面的汤川，一个物理学天才，其缜密的思维可以和石神媲美，也正是对石神的了解，使得他破了石神的局。他曾说：石神这个人太单纯，寻求解答向来简单，这也意味着他不擅长生存之道，不是赢得全部就是满盘皆输。这也是石神自以为是的盲点。石神也说：盲点是不被自我发现的。悲剧的故事最能打动人，从石神孤独的爱，汤川在友情的惋惜和法律的责任中徘徊，靖子为了情亲而独自承担罪责，也为了还石神的爱。但不得不说靖子很悲剧，不敢接受工藤的爱，对石神的感动之情最终败落，对女儿的保护却把其推向了更深的泥潭。由于有隐瞒罪行的共谋嫌疑，靖子也将被重判，女儿里美在自杀未遂的结果下依旧会锒铛入狱，而且心理上更加充满对母亲的嫌恶。靖子的悲剧，我们可以说是社会的悲剧，是社会让她变成了一个杀人凶手和一个命案的催化剂。罪恶都是一步一步形成的，人们会从一个错误而犯下另一个错误来进行弥补，使得错上加错，最终破裂后造成极为严重的后果。东野圭吾也是运用这一极化效应使得自己的文章更加的符合大众口味和当前的社会需求。这个世界上没有无用的齿轮，也只有齿轮自身能解决自己的用途，这句话也点出了文章所要表达的。《嫌疑人X的献身》里面还有一个点，就是NP完全问题和黎曼猜想。对于数学，原子先生有一定的好感，这种世界数学难题也知道一些。加入了这种论题，也使得这种推理小说变得更加的与众不同。而石神也有一种厄多斯的精神，一种研究数学就像呼吸一样自然。但是，一种反讽的味道显现了，由于学术界的内幕和社交关系复杂，使得石神梦想的破灭，最终想到自杀这一途径，因为像这样的人，他们会觉得没有数学就没有生命。文中的两个哲学性问题：一是拟一个别人无法解答的问题和解开那个难题，何者更困难？二是自己想出答案和确定别人的答案是否正确，何者较容易？这两个问题本身就是无解的，例如上帝能否建造一个自己举不起来的石头一样，无法解答。只能从程度上进行分析。对于第一个，原子先生更倾向于前者，因为拟一个无法解开的题是对这个题的尊重，对于第二个，也倾向于前者，因为自己基于逻辑想出的答案，要比无法确定别人的心要容易些。《嫌疑人X的献身》中反映了日本的现实问题，就是经济泡沫之后对人们的影响。从富偕鞫之前的阔绰，到后面的赖皮着前妻要钱。当然，他本身就是厚颜无耻，随着挪用公款的事情败露，简简单单的言语透露着社会的腐败。石神作为破解世界难题的天才数学家，却不懂职场政治而成为一个小教师，梦想人物破灭后在现实的挣扎作为强烈的对比，来反讽现实世界的惨败不堪。
====================
《本世纪最大的骗局》爱一个人，究竟可以爱到什么地步？你是否想过答案。《嫌疑人X的献身》作为一本长篇推理小说，却用这层外衣包裹了一份沉甸甸的爱，一种令人震惊、久久难以平复的爱情解读。小说在开头就告诉了你真相，却在结尾向你抛出另外一个真相，这种出乎意料的故事走向，正是这部小说深深吸引我的原因。《嫌疑人X的献身》是带我走进东野圭吾书海的那一把钥匙，直到现在我依然钟爱着这本书，依然被石神哲哉所震撼。《嫌疑人X的献身》是东野圭吾的巅峰之作，一举拿下了直木奖和本格推理小说大奖，更是日本有史以来唯一一部囊括三大推理小说排行榜年度总冠军的杰作。小说讲述了数学天才石神暗恋着邻居靖子，为了救失手勒死前夫的邻居，他设计了一个匪夷所思的局来为靖子母女提供完美的不在场证据。而故事的结局并没有读者想象的那么简单，它在最后一刻让所有人都惊骇不已。直木奖评语：“他将骗局写到了极致”，这是对这部小说情节设计最到位的评价，这个骗局不只为书中人物而设，更为读者而设。东野圭吾曾在封面写到的“这是我能想到最纯粹的爱情，最好的诡计”便是对小说核心最精辟的总结。靖子&石神“现在，我必须运用所有智慧与力量，阻止悲剧降临在她们身上。”靖子和女儿美里无意中拯救了正欲寻死的石神，他清晰地记得两人凝视他时眨动的明眸。那一瞬间，他发现了和解开数学题一样美好的东西，他被吸引了。靖子母女失手杀死前夫，似乎也为石神提供了接近两母女的机会。在他看来，帮助她们是报恩，是理所应当的事情，他毫不迟疑，纵然他做了有违秩序和道德的事情。靖子，一个不算完美的女人，她知道平时寡言少语的石神喜欢她，她渴望被帮助，因为她必须保护女儿美里；但她抗拒着石神，她希望未来的另一半是优秀的，而他绝非石神。终究感动没有办法和爱划上等号，知道全部真相的靖子无法承受这份沉重的爱，更无法忍受来自良知的煎熬，她选择了自首。这对石神来说简直就是绝望的深渊，他为两母女所做的一切努力都被毁掉了。他固执地认为，只要让靖子母女不因杀人罪陷入不幸便是最好的结果，熟不知真正的痛苦来源于内心。靖子母女根本无法在这样的情况下寻觅属于自己的幸福，这正是美里自杀、靖子自首的原因所在。然而，石神并不明白！汤川&石神“除了此人，再无人能理解自己，也无人能获得自己的肯定，石神看着汤川，所想甚丰。”石神和汤川结识于大学，两人并没有特别的交情，但碰到时总会聊上几句。对于石神来说，汤川是他进大学第一个聊得来的同伴，也是第一个实力获得他肯定的人物。汤川用“天才”这个字眼来形容他所认识的石神。若非石神后来离开了大学，两人或许也是高山流水之情，激荡研究梦想。当命运再次安排两人相遇，石神是兴奋的，他再次感受到了曾经追求梦想的那种美好与纯粹。而汤川的闯入，也使他精心布局的计划要做最坏的打算，他清楚地知道这位朋友正一步一步地解开他给警察设下的圈套。石神对数学的那份热爱渴望被理解，汤川或许就是此生唯一一个懂他的人。正因如此，汤川才能轻易地从石神的眼神里看出除了数学以外的其他东西，而这正好是石神极力掩饰却又无法抵抗的情感――爱，也是一切伊始的源头。石神&石神“这也意味着他不擅长生存之道，不是赢得全部就是满盘皆输，他的人生随时伴随着这种危险。”石神是不孤独的，他有着对数学的执着追求，汤川懂他，他也有了想要守护的对象，他是幸运的。石神是孤独的，他放弃了成为数学家的梦想，他不明白自己这些年到底在做什么，他对靖子产生了情愫，却没有选择一个正确的方式去爱，他是不幸的。他的献身，他的隐忍，和他解答数学难题时的坚定和自信如出一辙。他没有任何迟疑，一心设题只为让警察掉入圈套，证实他给出的题设答案。靖子不懂他，也无法接受他的爱；汤川懂他，却不能认同他选择的方式。当真相浮出水面的时候，汤川说道：“你的头脑......你那聪颖过人的头脑，却用在这种事情上，我感到万分难过。我永远失去了在这世上独一无二的对手。”石神无疑是一个悲剧的化身，他无法把握梦想，爱的方式也如此极端，更失去唯一懂他的好友。或许单纯的人总会让人多一份心疼，他不懂生存之道，只会执着地追求自己认为重要的事情。爱≠毁灭“有时候，一个人只要好好活着，就足以拯救某人。”爱，不是轻巧的，但也不应如此沉重。石神的爱是那样的纯粹，靖子母女给他的生活重新带来的曙光，就如同数学在他生命力存在的意义一般，他只是守护着生命里最重要的东西。可是他用自己的生命，甚至用一个无辜之人的生命来进行守护，又是多么残忍的一种爱的方式。正如汤川所说，这个世上没有无用的齿轮，石神可以决定自己的命运，却不能决定其他齿轮的命运。逻辑的尽头，不是秩序与理性的国度，只是他近乎毁灭的爱情。然而，爱不应该是毁灭，自己的不行，他人的更不可。辛说东野君
====================
装逼犯的献身西风独自凉从推理的技术性来讲，根据《嫌疑犯X的献身》改编的同名影片不失精妙：花冈靖子在女儿的协助下，杀死了前夫富偕鞫；为保护她们，数学天才石神杀了一个流浪汉，通过毁尸等一系列诡计，成功地让警方误以为流浪汉（尸体）就是富偕鞫，自己向警方自首（献身）。 为让警方确信自己就是凶手，石神伪造了自己“跟踪狂”、“窃听狂”的假象，不惜一切代价也要维护花冈靖子。因为，在他对人生感到绝望的时候，是花冈靖子适时送来的早餐，使他获得了继续生活下去的勇气和希望。为了心上人的幸福，石神上来就给自己挖了个巨大的陷阱，奋不顾身地跳了下去。 这个陷阱够大、够巧妙，花冈靖子和女儿深陷其中。 东野圭吾被笔下这个千年难遇的装逼犯感动了：“这是我所能想到的最纯粹的爱情、最好的诡计。”中日韩无数的东野圭吾迷也被感动得一塌糊涂。何谓“最纯粹的爱情”？爱人生活在真空里？用残杀一个完全无辜的流浪汉的方式来证明伟大的爱情，是否有些变态？ 为减轻道德压力，作者安排石神自首，承担一切罪责。滥杀无辜的杀人犯，能够博得读者的巨大同情，首先是因为读者下意识地觉得一个流浪汉的生命无足轻重，何况石神也付出了沉重的代价。东野圭吾的亚洲粉丝对这样一个毫无人性的作品推崇备至，与亚洲文化在人权教育上的缺失不无关联。 陀思妥耶夫斯基《罪与罚》里的穷学生拉斯柯尔尼科夫杀了心狠手辣的高利贷者，多少还有点为民除害和社会环境使然的色彩。石神以诱杀流浪汉表达“爱的极致、奉献的极致”，其残忍和变态，令人发指。 因为一个人是流浪汉、下等人，非法剥夺其生命权就显得不是那么“触目惊心”，正是南京大屠杀、纳粹大屠杀及种族歧视的心理基础。 无论是小说版还是电影版，《嫌疑犯X的献身》都突出表现了富偕鞫骚扰母女俩、出言不逊、毒打女儿的场景，勒毙富偕鞫属于正当防卫或防卫过当，应可减轻或免除处罚。不料，石神这样的装逼犯有把小事无限化大的天才，在第一时间用想当然的理由阻止靖子报警，并自作聪明地用他过分发达的小脑将母女俩推入跳进黄河也洗不清的境地，在痛苦和愧疚中度过今生。 片尾，花冈靖子意欲自首，石神见状号啕大哭。一片苦心换来的竟是这般结局，真是越帮越忙，咎由自取。
====================
自觉自主想要来回答和这个小说有关的问题！！严密的逻辑理性再配上无法控制的人性感情 二者的剧烈矛盾冲突成就了东野圭吾的代表作。在故事里 一个纯真的人的邪恶里藏着感人的牺牲 简言之 一种残酷的美感。。。我被它打动
====================
原著里是说的石神拖着自己的演草纸在牢里安安静静地用余生解决四色问题，靖子安安静静地和美里好好过，不知道汤川是站在怎么一个自我优越感很高的地方决定把真相给靖子说，既然是天才的好基友，能懂石神求的也是这一份最后的安静。很多人不停地在说，杀了人就是杀了人，三观要正，说句不客气的话，如果你是靖子，受了多年的纠缠和侮辱，那样的情况下，你就默默地让自己女儿被打吗，自己永远笼罩在这种恐惧威胁中？可以看出来母女两人也是辗转躲避多次还是被找上门来，所谓的其他方法在这个社会也是有多难。一个舞女努力地想从绝境里走出来，积极地自己创业开店，你想说她不知进取，不求上进吗？这又变成了一个情和理的永恒悖论，只想那些平安幸福的人此刻不要站在自以为的道德制高点佯装好人了，人生在世，谁人不幸。（豆瓣手机不能发长评，默默过来马一记
====================
已经把东野圭吾从书单里都划去了，我不太适合推理小说。投入嫌疑人X的献身整个过程挺好（我自认很感性却至终没有哭），伏笔回头看也确实不少，可是让我这个从没有一点推理经验的外人来说，这如果是东野的至高点，那排我原先书单第一的那本《恶意》就没了可看性。我看书并不快，但一口气连着两三个小时认真看完这本小说绝对不是因为故事多吸引我而是它真的太短，在我明白过来它不长的时候已经看完了（原谅）。还有阿 Kindle最近4.5特价。最后我要说，我真的认真看了，除了对石神心疼心疼再心疼外，就是希望世界上少点像他那样聪明却孤独的人。孤独的人反而越渴望得到别人因他而起的喜悦和被他人依赖，手段可以因此不管不顾或者决绝，至于多决绝，那是还没看书的人接下来要去发现的事了。还是推荐吧，至于得过奖或者评价多高，那就见仁见智了。智商不高就像我一样只看到心疼，那痛一次也不失为好。
====================
我认为这部小说开头就把事情复杂化了， 婧子杀了前夫之后，石神大可以让她把事情说简单一些，就说前夫来寻衅滋事，还准备袭击她，迫于无奈自保而失手杀掉前夫。另外伪装多一些证据。 顺便隔壁石神做假证说确实是男方来找事情，当做局外人和证人。 婧子很可能会被判缓刑或者只坐牢几年(考虑到有女儿要抚养，极大可能缓刑)那么虽然工作自然是不可能干了，还要面临搬家，女儿在学校也会遭人非议，但是这也比一错再错，最后无法挽回好...个人意见。
====================
太可怕了，好好的流浪汉被杀了，令人发指
====================
从温情的《解忧杂货店》到虐心的《白夜行》再到让人拍案叫绝的《嫌疑人X的献身》，迄今为止，总共就看了这三部东野圭吾的作品。一般推理小说总会和犯罪情节相关联，所以内容难免消极，负面，阴暗，但是在东野圭吾的小说里总能看到“一束阳光”，能看到严密推理背后作者对人性的思考和关怀。看完《嫌疑人X的献身》，对两位天才的斗智斗勇击掌叫好，同时对书中提出的似数学又似哲学的问题也产生了浓厚的兴趣，作者正是利用那深奥的问题来巧妙地构思全书的逻辑推理。当我在为推理叫好时，又能感受到惺惺相惜的友情和纯纯的爱情。借用书中的原话，我“呕出了灵魂”！此时此刻，我已是东饭一枚！
====================
我以为我找到了真相，却原来是你给的假象。我以为我爱得高尚，不过是自以为是的虚妄。我以为用完全的牺牲就能成全你的幸福，却忽略了你想要的幸福不是这般模样。我们都是这个庸俗世界里的机械齿轮，大多数时间里都重复着同样的工作。而唯一的精彩就是爱让我们彼此连结。
====================
可能是由于《白夜行》先入为主了，连看了两本东野都无法超越白夜行带给我的震撼。但是仍然不失为一部好的推理小说，结局出人意料，最后部分写的好，构思精妙，不禁让人感慨：原来一个人竟能爱人到如此地步！
====================
我们是否有理由为了多数人的幸福（or 生命），去牺牲一个无辜者的生命？汤川给出了他的答案。
====================
刚看完，感觉设计过于精巧，警方在确认死者身份和确认死亡时间上完全跟着石神的设计走，让人觉得不可思议，只要额外加多一点点变数，就足以让石神的计划全盘落空：1、确认死者身份，富坚的身体特征与流浪汉的不可能完全一样。富坚的家人认不出？2、发现死者的时间、以及判断死者的死亡时间为何一定可以准确到具体的几个小时，就算可以，石神没有鉴证方面的工作经历和学习经验，为何能断定？3、靖子不止石神一位邻居吧，石神3月9日晚听到靖子家有很大动静，其他邻居没听到？警察就只会访问对门的邻居，楼上楼下的不会问问的？4、石神为了掩盖3月9日的杀人案，制造了新的杀人案，势必留下非常多的证据。带着流浪汉去旅馆（目击者，视频监控？），杀人现场（一不小心来个目击者？）
====================
逻辑的尽头,不是理性与秩序的理想国,而是我用生命奉献的爱情。看过《恶意》《白夜行》《嫌疑人X的献身》，前两部也很精彩，但多少缺了点震撼。而《嫌疑人》从故事的精彩程度、圈套逻辑性上都胜过前两部，堪称完美。（个人喜好）
====================
东野圭吾最好的一部，其余可看可不看。
====================
读完《白夜行》有点意犹未尽，我又找来东野圭吾另一本很出名的书《嫌疑人x的献身》。而这本书给我带来的震撼还要甚于《白夜行》。书的开篇就很吸引人：“ 究竟爱一个人，可以爱到什么地步？究竟什么样的邂逅，可以舍命不悔？ 逻辑的尽头，不是理性与秩序的理想国，而是我用生命奉献的爱情！”小说的人物并不复杂，情节安排却与一般的侦探小说相反，作者在开头就把犯案过程，凶手是谁交代得清清楚楚。女主靖子失手犯下一桩命案，男主石神因暗恋靖子，主动提出帮她销毁罪证，湮灭罪行。 剧情随着警长草S和侦探汤川的案情调查而缓缓展开。就在我以为这是一本与推理无关的爱情小说的时候，剧情被推向了高潮。真相是那么出人意料：读者以为的那桩命案只是小说的一条明线，隐藏在背后的那桩罪行才是作者要写的故事，果然这才是推理小说!  之前每一个小细节都是为之后揭开谜底而作出的铺垫，大师的笔下竟毫无浪费的笔墨。东野圭吾的推理功力，小说布局的精妙在这本书中得到完美体现。而小说更让人动容的是石神对靖子的爱。如果说《白夜行》写的是两个绝望的灵魂遥想守望的凄美爱情故事，那么《嫌疑人x的献身》写的就是一个孤单的灵魂至纯至真的单恋故事。石神提出帮靖子掩饰罪行，动机并非出于得到靖子，整部小说中，两人从未约会过，石神也从未向靖子告白过，甚至在石神决定自首后，希望靖子跟工藤结婚，幸福地生活下去。石神的所有牺牲，纯粹出于他希望靖子可以获得幸福的一种单纯的心愿。原来爱一个竟可以到这样的地步：甘愿为爱牺牲， 不惜自毁形象，甚至灵魂沦落，只为保护所爱之人远离是非，获得幸福；而为让爱人免于良心的谴责，他对自己所做的一切牺牲也都绝口不提。可最大的悖论也在这里，为了爱一个人，竟残忍地杀害了另一个完全无辜的人，也把自己的下半生都搭了进去。这也是东野圭吾最擅长的地方：描写令读者纠结的情节和充满矛盾冲突的人物。东野圭吾的笔下没有绝对的善和恶，作为正面人物的汤川，因为最后揭发石神的行径，导致石神全部安排功亏一篑而受到诟病；作为反面人物的石神也因为他的至纯的痴情而获得读者的同情。故事读完，震撼之后读者不禁会问自己，如果自己是石神，会不会选择这样的方式来保护所爱之人；如果自己是靖子，最后是否会去自首；如果自己是汤川，是否应该在明白好友的心意后，对其罪行三缄其口。果然好书如一杯香醇的咖啡，回味无穷。
====================
这部小说依然很有一股东野圭谷的味道，他让书里最大的反派成为了主人公，在一开始就抛出杀人藏尸的情节，以至于整篇都会让读者代入杀人犯――或者说是共犯的角色中去。剧情很简单，石神暗恋隔壁邻居靖子，但是靖子却为人渣前夫骚扰而与女儿联手杀害前夫，以动静推理出真相的石神便决心为靖子掩藏这一切。如果是名侦探柯南，以侦探视角先发现尸体再找出凶手――这个时候凶手有再多的苦衷我们也难以同情，杀人偿命没什么可辩解。可是这部小说――因为代入感，一直隐隐希望石神和靖子不要被警察发现。东野设下了一本书的套路，没能避免主人公石神落入法网，更深层次来讲，石神完美地骗过了警察，甚至不惜杀害第二个人、把自己伪装成变态跟踪狂，替靖子包揽下一切罪名。很多人说这是一部爱情大于推理的小说，书名也已经很好地诠释了，大概最好的爱情是献身。而爱情这种东西之所以古今以来一直为人所讴歌就在于它的不确定性――一千个人就有一千种理解。东野圭谷自称这部作品是他能想到的最好的诡计和最纯粹的爱情，所以他让书里的主人公石神以近乎牺牲一切包括牺牲生命来为爱情献身。你不能理解不代表这种爱情不存在，你不能苟同但也别轻易否认，因为爱情千姿百态呀，即便是以逻辑推理构建自身生活的达摩石神在爱情面前也只能败下阵来。石神是生活在自己世界里的人，除了数学之外他对什么都不感兴趣，而靖子不一样，她只是个需要将女儿抚养成人的普通中年妇女，世俗化和社会化不可避免，嫁给富坚是因为他长得不错且有钱一开始对自己也不赖，哪怕有石神帮他掩盖杀人事实，她倾心的对象依然是高富帅工藤。对于靖子来讲，石神的牺牲是恩赐但也是束缚，而对于石神来讲，自知其貌不扬的他只能用这样的方式来表达自己的爱意。他清楚地知道女人喜欢的是什么――有颜，有钱，还有浪漫，更清楚地深知自己学不来工藤那样得体的服装。就像学不会大学研究所里急功近利的心态，他对于靖子的爱，只有一颗真心而已。而真心，大多时候不比容颜和金钱更容易让一个人动情。他是书里最聪明的人，也是最为纯粹的人。这也是为什么，即便最后知道石神为一己之私杀害流浪汉，我依然对他讨厌不起来。石神也有过迷茫期，只擅长数学的他一心想在数学领域有所发展，企图以理论建构世上的一切，但是进入大学研究所后却发现无人真正潜心于数学研究，更多人以研究数学名义追名逐利，既没有栽培优秀学者的念头，也没有完成划时代研究的雄心。石神辛苦写成的研究报告，也只能一直放在抽屉里。每个人似乎都适应了这样的生存规则，但是石神想不明白，甚至已经把脖子套进绳索了――是靖子母女的出现，拯救了企图自杀的他。那之后的石神，与其说是有了生存下来的动力，不如说是他参透了某些东西――就像书里讲的，“他再次感到，自己并不需要任何人的肯定，他也有发表论文、受人重视的欲望，但那非关乎数学的本质。让别人知道是谁第一个爬上山顶固然重要，但只要当事人自己明白其中的真味，也就足够了。”只要自己热爱数学并孜孜不倦地追求数学，知道其中滋味，这就够了。数学对于他来讲是什么呢，只要有纸和笔，就能解数学题。手脚被绑了，思维还能活动，纵使什么都看不见，什么都听不到，也无人能把手伸到他脑子里，对他来说，那就是无垠乐园，永远沉睡着数学这座矿脉。要把那些矿藏统统挖出来，一生的时间未免太短。所以真正能够陪伴石神一生的东西无非是像宝藏一样源源不断产生价值的数学，即便是在监狱里他依然能如流地与数学进行对话。这样来看的话，在监狱里研究数学，与作为一个社会人来研究数学并无差异，甚至于，比在外面那个物欲横流、利益熏心的世界里，还要来得纯碎。如此一来，便不难理解为什么石神愿意为这个没说过几句话的暗恋对象牺牲自己――替靖子母女蹲监狱，是一石二鸟的事情。唯一的遗憾是石神太以自己的生命价值观去揣度他人。书中数次描述到那群游民――居无定所，无人问津，无家可归，突然地出现和消失都没人在意，过着像时钟一样无趣而无限循环的生活。像是社会的弃儿，石神很难想象他们生存还有什么更大的意义。为了保障靖子母女不被怀疑，为了自己缜密的计划，他选择杀害其中一个新出现的游民。在石神眼里，活着和死亡只是两种状态，不能有意义地生，那无意义地死也无可厚非。可是流浪汉哪儿能想那么多呢，他们只是想活下去，无意义地活下去就够了。直到汤川提醒他――每个齿轮都有其转动的价值，他才恍然一悟，想到流浪汉至死也不明白自己为什么而死的眼神，我觉得是这样，才让石神最后决定自首，为自己赎罪，也为靖子母女赎罪。当然汤川作为他唯一的对手，推理出所有的真相也让他不得不打出这最后一张王牌。我一直在想，石神和靖子，两个迫不得已杀人藏尸的人，也许已经无法像世俗那样心无旁贷地活下去了。地下藏着尸体，即便在上面种树浇花，但心底都清楚地底下埋的是什么。“看见树，看见花，想的却是地下的那具骸骨。”在监狱里心安理得，还是在尘世中心惊胆战，只是不同的选择，但不可避免的，都是惩罚。最后拜汤川所赐，靖子也自首了。石神费尽心机也没能保护到想保护的人，他几近崩溃地嘶吼，“仿佛正呕出灵魂。”汤川是石神的朋友，是唯一能理解石神的人，但更是协助警察办案的人。大家都是普通人，无论是天才石神和汤川，还是命运凄苦的靖子。说到底，这部小说没有圣母般的善，更没有极致的恶。每个人都按照自己的方式，在社会的大染缸里摸爬滚打而已，你我他亦是。
====================
说起来，整个案子最大的漏洞就是石神掩饰不住的爱了吧。
====================
看完的感受是，蛮震撼的。情节精巧，节奏由慢到快，整个故事扣人心弦。东野圭吾的高明之处在于，他编了一个变态的故事，自己却(貌似)没有预设任何的立场。他只是在描述，尽量避免评价。关于作品中角色的人性善恶，你站在不同的角度都能得出不同的答案，但东野圭吾只是尽力刻画 符合他预想的真实的复杂的人物形象。(感觉他就是用隔岸观火的姿态，静静看读者的反应)但石神这个角色确实是令人倒吸一口凉气的存在。整出这么多事后读者才发现一个天才的信仰有时候就是这么的平庸可笑但纯粹。(顺便吐槽下这个看脸的世界)所以我同意有些答主对于石神这个角色的评价:变态，装x，丧失人性。但因为作品角色的复杂人性而抨击作品本身毫无人性我觉得还是不恰当的。正因为东野圭吾的深刻刻画和真实描述，才让读者有了这么多关于人性的思考。其实，我个人略反感过度的解读石神对静子的爱情。所以震撼大于感动。另外，我蛮喜欢作品中石神关于为什么要学数学的言论以及 石神在见到心上人之前对着玻璃在意自己外貌 这样的细节。
====================
我看到的是一个孤独不擅表达又不得志的天才，因为爱情的一丝光明重燃了生活欲望，孤注一掷的悲剧。这是一个发生在社会底层之间的悲剧，母亲被威胁勒索，女儿又被前夫暴打，俩人冲动地把前夫勒死了。男主角帮助毁尸灭迹，又杀了一个流浪汉意在制造母女不在场证据，而且做好了自己为母女顶包杀人的准备。男主角是个只喜欢解数学题的天才数学家，他的生活在他眼中变得越来越无趣，“人无欲望会陷入虚无”于是某一天他想到了了结自己的生命，恰巧这时女主角出现了。

他仿佛抓住一根救命稻草一样，把她当作了自己的救命恩人，他跟那个被杀的流浪汉毫无区别，一点偶然的小恩小惠，却被当成了点亮自己的希望，仿佛自己终于得到了关注，被别人所需要。她的存在仿佛一个新的数学推理题，让他心生好奇，而发生在她身上的凶杀案，碰巧给了他一次去解决这个推理难题的机会。女人即欲望的化身，男人前赴后继的用各种手段去讨好女人，索取回报，满足自己的虚荣心。男主虽然性格怪癖，仍是个普通男人，这里因爱也生成了强烈的嫉妒、占有欲。他帮女主忙之后也想要回报，想让她只属于他一个人，但随后警局的调查越来越不利于女主角，他放下了自己自私的占有欲，希望女主角和另一个追求者能幸福。为了保护女主角他主动自首，这时候他才算真正爱上了这个女人，母女二人也仿佛他的家人一样让他成长为了一个真正意义上的男人。他计划周密，容不得半点大意，为的就是完美解决这个难题。但是他还是失败了，女主角内心对他的感受应该是十分复杂的，感激、崇拜、依赖、害怕到最后的内疚，各种情感交织萌生出来了好感，她不忍心看着他一个人承担这一切，也选择了自首。男主角最后痛彻心扉的哭喊，仿佛一个被撕了作业本一样的孩子一般，“为什么，为什么要破坏我的完美解题？我已经做好准备为你的幸福献身了，你却来说你终于看见我的内心了？我不想死了，我想和你在一起”可是一切都晚了。 真正的天才内心都如孩童般单纯和固执，最后那一刻我仿佛又看见了年少时的男主角，那么孤独脆弱、不堪一击，那么渴望别人的理解和关注。回头再看女人是因为承担不起这份分量过重的感情，也遵循了自己的价值观才去自首的。谁人不孤独，谁人不自私，在这个没有信仰的时代，解题成了男主的信仰，活下去的理由，最后却功亏一篑，爱就是他永远无法解开的谜题。人和世界如此善变，又怎能像数学一样可以推算出缜密的结果。
====================
物理学家难道都是自负的混蛋？
====================
昨下结论，嫌疑人x。为编而编，匠气太重。本不继续，见有质疑。黑之无据，喷之不服。我喷小说，自有道理。久不装逼，今且一试。专喷重点，小病自查。 吾好喷人，犹善打油。多用四言，但是我也会七言。日本警察不靠谱，我朝小明来破案！吃着火锅唱着歌，忽接警报查命案。涉及年终考核奖，死者又非大人物。轻投警力封媒体，节约公款何须言。敬告各位犯罪者，警察叔叔不是神。不为栽赃请灭迹，杀人抛尸请沉江。善犯案者遇案发，必善栽赃使案结。失踪自杀美如画，画蛇添足祸无穷。全国多少失踪者，但愿全都去穿越。你丫尸体上乱画，打扰我们吃火锅。本来自杀成他杀，我不好做你能过？自作聪明专业户，敢以外行蒙内行。旅店换人多破绽，强圆其说有一套。警察心思你莫猜，剧情岂按想的来。多亏装逼好同学，无聊乱想善捧哏。换我神探李小明，大巧不工晓易数。罪证不全怎么办，不破命案扣奖金。既无其他嫌疑人，抓住靖子莫放松。花姑娘你招不招？蜀黍可不是好人。非修行人意不坚，威逼蒙骗必动摇。歪打正着把案破，机关算尽全白费。虽是烂书亦有悟，奇葩人设启发多。好奇心重又话唠，无心坑死闷骚友。汤川本来开心想，你看我有多聪明，发现你的小秘密，快来给赞且跪舔。结果傻逼去自首，本没说去举报你。请客吃饭此案了，怎为生人害故人。数学老师死的早，主角数学真不好。今以学渣概率学，天下有犯百中一。纵有神探李小明，铁证直觉九成九。假犯真犯一比一，冤案仍比铁案多。是故需罪疑从轻大法，打死不招奥义。国外律师得此理，可游无穷。国内党员得此理，无政敌则无忧。昔高富帅传吾此法，曰妙用此理法难裁。余曰此法虽好，不及屁民，说的再好，也没人听，无用。富帅叹之:刑不上大夫，礼不下屁民。以法治国不可为，明之以德辅以刑。我有圣人之道，你有圣人之才而无圣人福德，难传！赶紧回家种田，莫要再吹牛逼。    跑题太远，总之警官草雉学法还守法，可见没学会，乃是法学渣。石神数学老师而不会用数学可见也没学会，乃是数学渣。汤川学物理不去做实验而大把时间玩尾行，暗合物理渣。单科渣都要么自首要么友尽，何况全渣？可见这本小说连主题也有问题。竟然说我们学渣莫挣扎。关爱学渣，人人有责，诅咒学渣，人所不耻。我从未见过有如此厚颜无耻之书！连任公子我都喷过，何况一东野圭吾？       这部小说怎么改好？抛尸沉江，剧情太短，此乃下策。将情敌工藤提前出现，然后顺手栽赃工藤，此为中策。在中策基础再加上天网恢恢正能量情节，任你百般算计，阴错阳差下还是破了，可为上策。虽然，犹有未竟者也。吾曾纵横起点晋江，深知不把侦探写成言情的小说不是好奇幻。四男一女，各种纠葛，特异功能，乱七八糟，叫好叫座，非常人可写。    古有高人霖小明，一日遇友。友曰:君才十倍郭小明而犹困，何不下笔写小说？小明笑而不语。友猜:可是下笔过费心力，不若摘抄借鉴之一日数更？小明笑而摇头。友疑:可是过爱小说，视之如女，不肯以之谋财？不肯与人谋面？虽有良作，写完既毁？小明面容稍止，沉吟片刻摇头。友断言:必因己未度而不度人，援引非经卷，则不敢妄言而遭恶报。小明大哭，曰:我好故事，且好装逼。习气不除，轮回必迷。今生恶业，来世或为单身狗，且必为学渣。我之后世，慎之戒之，切莫一本正经地胡说八道。如有犯之，祭祀于网吧，速去
====================
靖子不自首，美里不自杀。她们和工藤幸福生活，这在石神观点中将会是最完美的结局。不仅对她们母女而言。石神本身就最衷心于数学研究，可是在生活中不可能无时无刻研究数学，哪怕他的研究只需要纸笔。但是，他进了监狱以后时间大把，文中有提到杀人不一定死刑，而且还不用纠结于人情事故。所以这无疑对石神是最好的结局。对于工藤，未来会是好丈夫不敢苟同，毕竟在他死去妻子生病期间表现不足以说好。相对于工藤美里应该更喜欢石神的，毕竟最无助时候出现的保护者，还是老师这种身份尤其可以掌控警察调查的这种能力，对一个缺钱父爱的女孩来说应该是难以抵抗的诱惑吧。只是在花岗靖子心中，石神不是一个合格的情人和丈夫。而一个普通人又如何承受一个陌生人一个陌生的自己不可能喜欢的人那么大的恩情，所以最后选择和他一起承担罪责。一开始觉得小说没啥，后面最后这没有对错没有成功失败的结局真心想为之拍案叫绝。每个人的命运得由自己决定，在个人决定下的命运往往不会和社会大多的共识所匹配。个人观点ps.个人决定比白夜行好看。至少白夜行的逻辑构思在很早就可以猜出究竟，而嫌疑人我在最后不得不俯首称臣。其次，白夜行中的感情深厚却另类，感觉不到真实，在生活中看不见摸不到，至少我没听过也没遇过。不过嫌疑人中不管是石神的爱，还是工藤的爱，还是警察对靖子母女的不忍，或是汤川对于朋友和对手的不满以及不忍可能还有暗自比较的虚荣，这些情感放到现实中都有迹可寻。所以在构思和情感上，我都认为嫌疑人更胜一筹。再次重申，个人观点。欢迎探讨，请勿无理取闹的乱喷。谢谢
====================
看完会想东野圭吾是不是也是数学爱好者，将悬疑剧情和数学逻辑结合得非常巧妙。比如书中曾说过对于一个已有数学定论，其推演过程也可以做到更精妙绝伦。而这本书一开头就已经交代了犯罪过程和犯罪人，看来平平无奇毫无悬念，可最后随着真相水落石出，却让人拍案叫绝。还有看起来是几何题，其实是函数题这个数学题目的设定方式也被石神用来误导警察。他让母女俩去看电影，给警察营造出母女俩伪造不在场证据的嫌疑，一旦抓住这个疑点，警察是很难将注意力放在其他地方。就好像赌博游戏设计者会给赌徒营造出“你差点就要赢了”这种感觉从而让赌徒无法自拔，此时警察哪还会注意到其实调查的方向就错了。解忧杂货店 里的第一个故事也是这种思路。女孩看起来是在为到底是去照顾生病男朋友还是去参加奥运会而纠结，其实是想逃避参加奥运会的压力。知乎有个问题：怎样克服「选择恐惧症」？ - 生活 排名第一的李松蔚老师的答案就是“看起来是几何题，其实是函数题“这种逻辑在选择恐惧症上的应用。书里的石神一直在为学生们解答”数学到底有什么用“这个问题，他说了很多实际应用场景，比如赛车。东野圭吾大概想用这个悬疑故事告诉我们数学除了有很多实际的用途之外，其中的逻辑和思考方式也是可以应用到生活的方方面面的。
====================
中国版“嫌疑人X的献身”从一出生，就面临着被对比的命运。但所有的对比中，电影和小说相提并论是最没意思的。两种载体，完全的两种语言。我更愿意从日本版、韩国版和中国版的地域性上比较。日本版因为和原作小说的血缘关系，其风格有着天然的优势，可以略过。但你不能不承认，韩国版竟然也有着浓烈的韩国味道。他们把一个日本贩来的故事，进行了巧妙的转化，让人相信，这个人物可以是韩国人，他们的行为可以是韩国故事。对，中国版，在这一点是令人惋惜的。我把这首先归为其美学上的失败，一个电影的生态系统混杂了太多不伦不类的元素，生活在其中的人物，也必将是迷失的。比如数学家的楼梯口，也粘贴着通下水等小广告，但他所买的便当，不是中国的。更可怕的是，人物也不是中国的，警察太偶像，数学家太宅，他们在角色上都有明确的努力方向，但他们的方向各自为政，力量要么对撞，要么彼此消弭。就连人物本身的逻辑也是混乱的，比如数学家杀人应该用数学家的方式，而当数学家开着车狂奔，并试图用武力解决问题的时候，这个数学家就没意思了，狗急跳墙都算不上，愚蠢至死。就连被夸奖的张鲁一的表演，都太用力。用力到，观看者都累的地步。叙事上，看得到本土化上的努力，也看得到本土化努力的失败。比如流浪汉，这是日本社会的一个亚文化，但中国不行。你把流浪汉改成收破烂的，送外卖的，我都可以相信。但弄死一个流浪汉的手段和弄死一个收破烂的手段，应该有所差别。影片看着仍然一波三折，奇趣横生。但这都是原剧作的功劳。再创作的部分，经常被偷懒般的仿照，轻巧带过。细节失败，一部电影的质量就变得可堪玩味了。【本文原载于公众号 阿郎看电影】
====================
      白夜行才开始接触的东野圭吾，又从东野圭吾找到了这部《嫌疑人X的献身》，从小说一开始便开始布下疑局，一层层抽丝剥茧，明明很接近真相，但却一直在真相的周围打转，一句话，“只缘身在此山中”，普通人和天才的距离就在于此，付出了很大的努力，做了很多的铺垫，没想到，到最后，原来我们并不是同一个游戏。只有跳出思维的枷锁，走出自己的习惯定式，才能在芸芸众生中发出自己的声音。 　　 达摩石神从一开始的没有温度的过活，将自己的一生献给心中的逻辑，在温度几近降到零度，心死欲自杀的时候，靖子的出现才使他的人生重新焕发出温度，这个达摩居然开始注意起自己样貌了，这个时候，当自己的救命恩人兼女神遇到人生最大的困难的时候，试问，他怎么可能不作出这样的选择！ 　　 “请把一切交给我的逻辑思考吧！” 　　 就这样，由感情衍生出来的波澜，如同蝴蝶效应一样，将石神的生活卷入巨大的漩涡。汤生，唯一能看懂他的人，世界上唯二的两个人的对决，不是紫禁之巅叶孤城和西门吹雪的杀气腾腾，而是一个教室里攻克难题的两个天才，相互欣赏，却“相爱相杀”（。。我怎么会说出这么羞耻的词），真正能跳出惯性思维，走出一条新的道路，真正抵达了石神心灵，靖子的最后一击，石神最后“几乎要将灵魂呕出来”，让人纠结万分，也是顺理成章了。 　　 我想，这不是爱情，是爱慕，这不是诡计，是献身！
====================
东野圭吾的成功之一，在于除去人物的脸谱化形象。看到后半部分时，凶手反倒值得同情，揭露真相的汤川学反而像个恶人。罪恶的人有真实的感情，善良的人也有难以面对的纠结。
====================
影响很深，开始我以为是推理片，后来觉得是文艺片，又过渡到悬疑片，最后发现这个是爱情片，看过原著小说才知道这个是伦理片。推理小说写到这个境界已经是登峰造极了。
====================
读完《白夜行》后，受伤了，就去读了《解忧杂货铺》，带着被暖好的心去读了《嫌疑人x的献身》好吧，我又受伤了。
====================
我觉得汤川之所以要告诉靖子真相，是因为石神作出了重大牺牲，却被自己心爱的人误解了。靖子明知道石神是替自己顶罪，这已经是天大的恩惠了，但在汤川告诉她真相前，她根本没有自首的打算，而是在考虑和工藤结婚，为什么？因为她也是石神欺骗的一个对象。石神把自己打扮成一个变态跟踪狂的主要目的不是欺骗警方，而是为了欺骗靖子，让靖子觉得石神和富坚没什么区别，都是为了控制自己，所以在这种看法下，石神去为自己顶罪，她并没有太大的内疚感。哪怕是在汤川告诉她真相后，她也没有去自首，促使她自首的原因是女儿美里的割腕自杀。
====================
啊我真的不觉得像楼上说的，汤川学揭穿真相有什么遗憾的，我也不觉得汤川学没有石神丰富的情感世界，汤川学不能理解石神……我通通不觉得……这真的不是因为福山雅治是我男神，我是先看书的w因为，再感人，再无奈，我们不能把个人的判断凌驾于司法律令之上。国将不国的时候，当法律成了为非作歹的帮凶则另当别论，而故事里面真的有坏到这样吗？汤川学很为难，他欣赏石神，他也确实同情那对母女，但是有些事是没办法。他找到了真相却隐瞒，将再也无法面对自己的良心。我看书看到结尾，我也觉得很震撼，很佩服这个创意，也觉得好可惜，唏嘘了很久，但我还是坚持，石神就是应该被捕的，他理应入狱。我虽然，也被他的爱情打动，但我仍旧觉得他错了，错即是错，容不得受感情控制改变判断。我觉得我是挺残酷的，我觉得石神被抓了挺好的。我不能因为他有深爱就原谅他，谁知道他下一次会杀谁呢。这里没有必要讨论如果汤川学不揭穿他他一辈子相安无事什么的，因为凡事不能开这个先例啊， 汤川学感动一次不说话，就会有第二次，国家的律法就会感动好多次，那要如何保证，不会有坏人也如法炮制呢？特别是，本来好与坏就是相对的，石神是好人吗？那个无辜的流浪汉，并不能因为他默默无闻，没有家人朋友，少了也不会发现，就能任意的被别人否定生存的权利。石神他没有资格剥夺别人的生命。扯回这本书，故事真是，又好看，又变态，感情真是日式啊w 非要有那种我为了你能如何如何的证明，而这证明又特别的骇人，才仿佛爱的够深，好日式啊…比如春琴抄…T_T…喜欢东野圭吾w还喜欢白夜行的！白夜行简直炫酷！当年看完惊艳的不行~ps楼上有人说献身走的是 “我知道凶手是谁，就是没办法证明”的路线好特别，其实圣女的救济也是啦，我先看的圣女，也觉得好赞的！
====================
也难怪男主角说女主救了他的命，一个宅男，在一个阳光明媚的下午，觉得生无可恋，决定结束自己的时候，突然间来了两个如花似玉一大一小两个姑娘，说自己住在隔壁问他有没有旧书，这个阳光明媚的下午，也把阴暗的房间变得阳光了，也把阴暗的宅男内心变的阳光了，这是多么的美好啊……想想都美好
====================
太难过了。我入坑不该看这本书，看了也不应该看电影。这是大叔所有作品里面，看得最难过、也是最早去看、也是最喜欢的一本。已经不只是一部推理作品啦。偏执又犹豫孤独又自闭木讷又执着的天才数学家，热烈地在我心中活过。我看书是一个，非常非常主观又固执的人。比如这本书，里面我只喜欢一个人物，是石神。经常喜欢一些反派角色讨厌「正义」的那方。那么这本书里面，我不喜欢的是汤川。他当然做了对的事也坚守了原则。但之前说了我很主观，因为对石神的超级喜欢，导致我没有办法、也做不到去欣赏这个同样天才的物理学家。「解出一个不可能的谜题和出一个解不开的谜题哪一个更难？」在石神和汤川的较量中，石神从来没有输过，他只是输给他自己。看书是从「石神大叫着，像要呕出自己的灵魂」这里开始哭。到底是怎么样的一种爱呢。纯粹如同石神，他对数学或者对靖子，都是一种让人难以想象的纯粹的感情啊。（虽然看完并没有燃起我对数学的兴趣）（笑）非常难过。到了最后，所有人都没有办法好好的。―――――――但我一直没敢看电影。我是很担心，万一我想象的石神跟电影里面不一样怎么办，他怎么可以复制呢。我也很害怕，如果真的很像，会难过成什么样。没办法想象，不敢看。但是。仍然找虐去了。跑去看了中国翻拍的版本，就是刚刚看的。太难过了。张鲁一版的石神跟我想象的一模一样。那个眼神呐，他就是石神吧。作为知道结局的原著粉，一开始心就揪着疼。嘿，我是你的邻居石神，听到有声音，你…你没事吧？想好怎么处理了吗？那么，我来帮你。很冒昧但是，请相信我。因为会没事的。我保证。用我的一辈子保证，也可以搭上无辜的人的姓名，也可以用我的一切来换。因为比起你都无关紧要。电影里面是从「有的人，只要好好活着，就能拯救某人」这里开始哭的。没有毁啊，我喜欢的小说，出乎意料拍成电影也很棒。这口玻璃渣就吞了。――――――――――可能又偏题了……sigh
====================
