如何评价东野圭吾的《白夜行》？
[这是我最喜欢的一部作品，书里的结构和内容是无法通过影视作品来展现的，看过很多关于这部作品的点评，唯一觉得写的很好的是来自豆瓣的这篇：   原文作者：城下（豆瓣）   原文链接： 白夜行 小说评析 (白夜行 影评)   \u3000\u3000读罢《白夜行》，感到相当的受触动，这样震撼的书并不是那么多的。从傍晚开始，我一直通宵到早上读完。之后又回味良久，很想找人讨论讨论，于是就上了豆瓣跟百度白夜行贴吧，看到了大家的热烈讨论（虽然有些文字已经是在两三年前留下的了）。让我感到意外的是，我的理解似乎有些另类，几乎不曾遇见与我观点极为相似的同学。对于小说，大家几乎一致认为基调是黑暗的，绝望的。争论的焦点基本集中在一些书中没有明确说明的问题。    \u3000\u3000（剧透严重，还没有看过书的人请先不要往下看。另外，这里讨论的仅仅是原著小说，不包含电视剧，因为电视剧对小说本身进行了大量的改编。仅看过日剧的同学请不要误解。）    \u3000\u3000经常提及的问题是：    \u3000\u30001 雪穗爱亮司吗？    \u3000\u30002 亮司爱雪穗吗？    \u3000\u30003 雪穗爱一成吗？    \u3000\u30004 雪穗出于什么原因要加害江利子？    \u3000\u30005 亮司是否付出了太多而雪穗是否在利用亮司？    \u3000\u30006 雪穗和亮司想要的是什么？    \u3000\u30007 雪穗的“我的天空里没有太阳，总是黑夜，但并不暗，因为有东西代替了太阳。虽然没有太阳那么明亮，但对我来说已经足够。凭借着这份光，我便能把黑夜当成白天。我从来就没有太阳，所以不怕失去。”   \u3000\u3000亮司的想要“在白天走路。”   \u3000\u3000这两句话怎么理解？    \u3000\u30008 为什么已经过了15年的时效追诉期，他们却没有走到一起。    \u3000\u30009 全文最后一句，为什么“她一次都没有回头。”    \u3000\u3000问题主要是这么一些吧，其他“雪穗是否能被理解”，“亮司是否能被原谅”等等属于个人主观认识了。    \u3000\u3000从我理解的角度，试着回答这些问题。     \u3000\u3000雪穗是爱亮司的，亮司也是爱雪穗的！ 东野圭吾所写的其实是一本关于爱的小说。    \u3000\u3000事实上，在他们两人的灵魂中，除了这点爱，几乎也不剩下什么别的了。这是一种爱，但并不能单纯的称为“爱情”。 书中，老警察对此的看法是，他们两人是一种“互利共生”的关系。老警察的看法并不错，但这是站在他的立场上的观点，是片面的，用他的话说，他们两人是枪虾和虾虎鱼。但他们并不只是互相利用的，他们之间的羁绊是一种深入骨髓的爱。    \u3000\u3000关于这种爱，书中有一些地方隐晦的提到了。雪穗给亮做的绣着RK的袋子，雪穗给她的店起名叫R&Y，亮司做的男孩女孩牵手的剪纸等等。   \u3000\u3000但我觉得最重要的一个地方是在整部小说的结尾。“雪穗像人偶般面无表情。她冰冷地回答：‘我不知道。’”“只见雪穗正沿扶梯上楼，背影犹如白色的幽灵。”还有那句被争论最厉害的“她一次都没有回头。”   \u3000\u3000很多人说，正是因为读到了结尾的这几句话，才感受到一种冰冷的寒意，才无法原谅雪穗。还有人说，正是为了不辜负亮的牺牲，雪穗才一次都没有回头，在她那幽灵般的背影后面，一定是一张泪流满面的脸。    \u3000\u3000但我的想法不是这样的。我们可以这样试想一下，如果是一个普通的店铺女老板，突然发现有人死在了自己的店里，应该是一种怎样的反应呢？恐惧，担忧，惊慌，愤怒甚至一丁点的好奇――这些不该是正常的反应吗？那这时候，这个女老板脸上的表情应该是怎么样的呢？    \u3000\u3000“她脸色铁青，用微弱的声音说：‘我是店长滨本。’”    \u3000\u3000Bingo！这才是正常的反应。铁青的脸色说明了担忧，惊慌和厌恶，微弱的声音说明了害怕。雪穗这个叫做滨本的部下的反应是对的。换言之，像人偶般面无表情，再冰冷的回答，这种反应反而是让人起疑的，太过于冷静了。但雪穗不是个表演天才吗？整本书中，她不是时时刻刻都表演的恰到好处，不露丝毫破绽的吗？对她来说，表现出恰当的惊慌，不是轻而易举的吗？还有一次都没有回的头，在这种情况下，离去时忍不住好奇跟担忧，回一两次头，看一两眼，不也是正常的反应吗？难道就因为回头看了一眼，别人就会识破两人早已认识吗？    \u3000\u3000我们先来解答下之前列出的最后一个问题，雪穗为什么一次也没有回头。整本书中，雪穗的表现永远是温柔的，是体贴的，是得体的，即使委屈跟哭泣，也是能做到以假乱真的。但她就是没有表现过这种冷漠。实际上，情感的表露是对情感的掩藏，冷漠的神情才是对情感的展现。对雪穗来说，亮司的爱就是她黑夜中唯一的一点光。也就是她最后残存的一丝人性和一点点灵魂。正是因为他们彼此之间有着深入骨髓的爱，所以亮司的死给她带来了巨大的冲击，使得她没有办法再做作的表演出惊慌的神态。但是亮司的死也带走了她最后的那一点灵魂。也就是在亮司死去的瞬间，雪穗的灵魂也死去了。所以，当雪穗离开的时候，她的背影就像个幽灵。不，她已经变成了幽灵，变成了一具行尸走肉，不再有留恋，不再有人性，不再有灵魂，不再有爱。这样一个幽灵雪穗，当然不会再回头。    \u3000\u3000但雪穗为什么还要离开呢？为什么还要否认她和亮是认识的呢？她还要做什么事呢？她还想要什么呢？    \u3000\u3000那这里来回答一下第六个问题，雪穗和亮司想要什么呢。    \u3000\u3000表面看来，雪穗想要的东西很多。金钱，名誉，地位，权利，家庭，别人对她的尊敬，对她的爱慕，对她的嫉妒…… 但其实她要的只是一样东西――她要她小时候没有的东西。她要补偿的都是她小时候所欠缺的东西，加倍的补偿，加一百倍的补偿。但是实际上，她要的也并不是这些东西本身。比如金钱，那是用来享乐的，但雪穗敛聚了那么多钱，我们却没看到她花用；权力和地位，那是可以向别人发号施令，颐指气使的，但雪穗始终表现的谦卑有礼；别人的爱慕与嫉妒，那是可以获得心理上的满足的，但雪穗也没有陶醉其中。那她究竟是为了什么？    \u3000\u3000雪穗所要的仅仅是“夺取”。    \u3000\u3000不知大家有没有见过守财奴。不停的敛财的人并不叫守财奴，不停的敛财却不肯拿出来享乐的人才叫做守财奴。守财奴所执着的其实不是钱财，而是敛财，是敛聚。我们多数人身上或多或少的都有类似的心理，比如攒了好久好久的钱，拿去买一件贵重的物品。买到手后过一段时间，你可能会觉得真正带给你快乐的不是这个东西本身，而是付钱买下时那种瞬间的巨大快感。    \u3000\u3000雪穗所要的仅仅是“夺取”。她的生命里几乎没有灵魂，只有两样东西：“夺取”和对亮司的爱。    \u3000\u3000说到这里，来插入回答下第三个问题，雪穗爱一成吗？（等下再说亮司要什么）    \u3000\u3000这也是一个争论极大的问题。有人说爱，有人说不爱，有人说只是喜欢，还有人说那是“青春期少女懵懂的爱情”。 天！    \u3000\u3000这也太小看雪穗了，雪穗是那种有“青春期懵懂爱情”的人吗？雪穗对除了亮之外的所有人，没有“爱”这个功能。那如何解释雪穗的行为呢？    \u3000\u3000回想一下雪穗与一成刚刚相识的时候，别的男生都为雪穗而倾倒，都粘着雪穗，只有一成，也许是因为见多了大家闺秀，反而对江利子情有独钟，冷落了雪穗。对雪穗来说，幼年时的一幕重现了，不被重视，不被尊重，不被爱慕。而她要做的就是“夺取”，夺取一成对她的尊重，爱慕。    \u3000\u3000这里顺便回答下问题四，雪穗为什么要加害江利子。    \u3000\u3000这不是出于嫉妒，也不是出于怨恨，对雪穗来说，她可能根本就没有那种感情。我们有时候说某人“没有人性”，其实一般来说并不是他真的没有人性，而是该人展露出的多是人性恶的一面。而雪穗是真正的没有人性，不仅没有人性中好的一面，同样没有人性中坏的一面。嫉妒也罢，憎恨也罢，这都是人性恶的一面的感情，而雪穗是没有的。所以她让亮司加害江利子，以及之前加害都子，都是为了一个目的，铲除在她“夺取”道路上的绊脚石。    \u3000\u3000有人说雪穗与一成在守灵时候的暧昧说明了什么什么。    \u3000\u3000在我看来，这说明了雪穗继续她夺取一成爱慕的行动，同时可能说明了雪穗对一成已经动了杀心。一成之前怀疑雪穗，所以找侦探今枝来调查雪穗。借给侦探的限量版卡地亚手表却露了马脚，被雪穗一眼看穿。侦探也因此被亮司用氰酸钾杀死。那这个时候雪穗对一成一番做作，目的不是呼之欲出。     \u3000\u3000再来看看亮要什么。    \u3000\u3000亮要的是“赎罪”。    \u3000\u3000当亮在那个布满灰尘的房间里看到那不堪的一幕的时候，他崩溃了。当他把剪刀插进父亲的心脏的时候，他的灵魂也逝去了。他当时本该调转剪刀刺进自己的心脏。但他发现还有雪穗。他要向雪穗赎罪，赎他父亲的罪。    \u3000\u3000于是亮司的生命中也只剩下两件事，“赎罪”和对雪穗的爱。于是亮司开始了他对雪穗的赎罪：尽一切可能满足雪穗的“夺取”。 只要是为了这个目的，任何人都是可以伤害的，任何罪行都是可以做的。而雪穗不断的夺取其实也是不断的在给予亮赎罪的机会。    \u3000\u3000这样也就可以回答第五个问题，亮司是否付出了太多而雪穗是否一直在利用亮。    \u3000\u3000没有，他们两人一直在做自己的事，同时这也是为对方做的事。两人是一样的，同一的。    \u3000\u3000书中有一段描写侦探跟踪调查化名秋吉的亮司的情节。“这个人活着到底有什么乐趣？简直孤独得要命。”这是今枝对亮司的感叹。   \u3000\u3000是的，亮什么都不需要，因为他也几乎没有了灵魂，没有了人性。那些一般人的感情对他来说毫无意义，他也不懂得去享受这些东西了，他只有赎罪。终其一生的赎罪。在小说的最后，那把剪刀刺进了他的心脏。十九年前就该刺进去的剪刀，十九年后终究还是刺了进去。亮司用死完成了他的赎罪。    \u3000\u3000十九年？是的，小说的最后已经过去十九年了。雪穗和亮司也已经三十岁了。那问题八就是为什么已经过了15年的时效追诉期，他们却没有走到一起。    \u3000\u3000他们真的是想要走到一起吗？    \u3000\u3000回答这个问题要同时来看看他们两人仅有的吐露心声的两句话。    \u3000\u3000雪穗：“我的天空里没有太阳，总是黑夜，但并不暗，因为有东西代替了太阳。虽然没有太阳那么明亮，但对我来说已经足够。凭借着这份光，我便能把黑夜当成白天。我从来就没有太阳，所以不怕失去。”    \u3000\u3000亮司：想要“在白天走路。”    \u3000\u3000太阳是什么？有人说是社会的容纳。我觉得不是。    \u3000\u3000太阳是“人性”。 我们每个人头顶上都有太阳，即使是很多作恶多端的人。因为恶也是人性的一部分。但雪穗和亮司的头顶上没有太阳。他们在很小很小的时候就没有了太阳。而他们对彼此的爱代替了太阳，成为他们唯一的光。这种爱也是他们残存的最后一丝人性，正是因为有了这种爱，他们还可以继续走下去，他们还可以称之为“人”。    \u3000\u3000想要“在白天走路。”    \u3000\u3000我们一开始就理解错了。这并不是想要在熬过了十五年的追诉期后，两个人在一起幸福的平静的生活。而是一种不可能的奢望：一切都不曾发生，桐原洋介的兽行，亮的弑父，雪穗的杀母，以及之后的所有的罪行。一切都不曾发生，那么亮司跟雪穗只是两个普通的孩子，他们头顶上有太阳，他们牵着手，在白天散步。    \u3000\u3000而现在，失去了大半灵魂的他们已经不会享受幸福了。一个要不断的“夺取”，一直到死。一个要不断的“赎罪”，一直到死。    \u3000\u3000但他们还保留着一丝的灵魂，他们彼此的爱，就是他们还身为“人”的原因。    \u3000\u3000所以说，东野圭吾所写的其实是一本关于爱的小说。小说最后，亮的死带走了雪穗的灵魂，当爱消失的时候，故事也就结束了。]
====================
[\u3000雪穗所说的暗夜中的太阳应该就是亮司，她唯一信任并深深了解自己的人。亮司的存在还能让她感到自己是个有感情的人，因为在她心灵没完全扭曲之前，她和亮司之间还是存在真挚的情感的。当亮司躺在血泊中时，她人偶般的面无表情正是想掩饰内心几近崩溃的表现。在她杀掉生母和养母时，在她暗中遣亮司袭击好友和继女时，她都以完美的演技表现出自己的无辜和善良。但是，独独是对亮司她无法再表演下去了，她能做到的只有用没有表情的面孔来掩饰自己的震惊和悲伤。当她矢口否认认识亮司转身离去时，像个幽灵一样的背影泄露了她脆弱的心灵。她绝不能回头，因为努力控制好的感情会随着回眸的一瞥而彻底失控。躺在那里的亮司，是雪穗童年的玩伴，是雪穗情窦初开的男孩儿，是雪穗最信任的同伴，是雪穗黑夜中的太阳。亮司终于通过死亡挣脱了夜的束缚，而他的逝去却让雪穗从此只能在黑暗的夜里徘徊。 \u3000\u3000          《白夜行》就是这样一本引人深思，看后唏嘘不止的书。东野圭吾写得并不是一本推理小说，分明是一本带有社会批判性的爱情小说。一个畸形的社会残害了一对幼小纯洁的心灵，由此引发了无数悲剧。我们所处的时代里，又有多少人是在白夜里行走？你亦或我是否也凭借着那微软的人性之光在黑暗中孤独前行呢？太阳终究是不能被取代的吧！在人生的坎途中我们无论遇到什么都还是要满怀信心去迎接新的一天，因为黑夜终会过去，太阳一定会升起。]
====================
《白夜行》之梅花三弄让东野圭吾名列2011年“外国作家富豪榜”的畅销书《白夜行》，描述两个问题家庭的孩子分别杀掉自己的恶父毒母，从此血肉相连、互利共生，为了未来的幸福，神挡杀神、佛挡杀佛。如此黑暗、苦逼、富有警示意味的故事，拿到《成长在线》、《今日说法》、《忏悔录》、《心理访谈》、《走近科学》等央视栏目去分析、讲述，根本不用操心收视率，不整个十几期节目出来你都不好意思跟制片人打招呼。令东野圭吾的粉丝备受煎熬的是，《白夜行》三次被改编成影视片均不尽如人意。2006年日剧版《白夜行》冒悬疑剧之大不韪，第一集就将大结局和盘托出，眼泪与雪花齐飞、鼻涕共血浆一色。太狠了，“梅花一弄断人肠”果然不虚。2009年韩国电影版《白夜行》，《天鹅湖》的旋律先声夺人：雪穗（李佳）痛苦不堪地与富豪交欢之际，杀人如麻的亮司（有汉）也没闲着，亲自把母亲的旧情人送上了西天。因为不堪回首的过去，雪穗无法享受性爱的欢愉，亮司做爱和杀戮仿佛都是在发泄。大陆汉文版《白夜行》对关系到人物性格的一些性爱场面做了删节和改写，影响了东丝对作品的理解，觉得这个片头莫名其妙。取代《天鹅湖》王子和公主的是与魔鬼同行的黑白双煞：雪穗白衣飘飘，象征空白的灵魂需要不断的征服来填补；亮司一黑到底，如同太阳的阴影。《飘》成为象征性的关键道具：都是今生无缘，但郝思嘉、白瑞德是有底线的，他俩和雪穗、亮司比美日之间的区别还要大。影片结尾，亮司眼中的“白色幽灵”仍是儿时那个需要他来保护的书友。梅花二弄的《白夜行》堪称凤头豹尾，但观众仍不买帐：口蜜腹剑、在商界如鱼得水的雪穗怎么成了只知依附豪门的花瓶？亮司何辜，一个高科技犯罪天才跑去吃软饭、端盘子，坑爹啊！2011年，东丝望眼欲穿的日本电影版《白夜行》恢复了亮司工于心计的奸雄本色，雪穗却板着一张苦大仇深的脸，活脱脱一个僵尸版怨妇，与原著那个笑里藏刀的蛇蝎美人风马牛不相及，影片总体水平和观赏性尚不及韩国版。东弄西弄，不如日剧版的“一弄”！小说那么精彩，照着拍也就是了，为什么变着花样削弱剧情和人物危险的魅力？东丝的困惑可以理解，编导的苦衷谁能体会？读者专注于人物命运和精彩的故事，很难注意到小说《白夜行》的巨大漏洞：男女主角过了15年追诉期才能公开在一起，这个推动小说情节发展的逻辑基础纯属误导读者。日本刑法第41条规定：“不满14周岁的人的行为，不受处罚。”两个11岁的孩子在受到严重侵犯的情况下杀父弑母不用承担刑事责任，追诉期从何说起？男女主角避免暴露他们之间的关系，尚可理解为替“白夜行”做物质准备，但自相矛盾的是，小说又在显示能力超强的他们最不用担心的就是经济问题。以电影的长度，若忠实于原著，在保证画面冲击力和票房的压力下，拍出来会是这个样子：亮司这个超级黑客兼冷血杀手搞来的黑钱，被长袖善舞的雪穗拿到股市和商场上洗白，二人心心相印、强强联合，无往而不胜。对啊，这种“互利共生”正是《白夜行》的精髓所在啊！东丝先别激动，如果这样拍，观众就会疑窦丛生：既然亮司学生时代就开始把银行当成自家取款机，早已完成了原始积累，备有上千万的炒股启动资金，联合豆腐嘴刀子心、在商场上呼风唤雨的雪穗，别说一起“白夜行”，就是远走高飞做环球蜜月旅行，人类也无法阻止他们，何必费尽心机让雪穗嫁入豪门曲线救国，犯下诸多血案？《白夜行》无法自圆其说的缺憾，迫使编导大动剪刀：韩国电影版以虚无缥缈的爱情维系二人世界，完全舍弃雪穗在商场上不得不说的故事，尽量矮化亮司的能量和胆色，使之成为头脑简单、对雪穗言听计从的杀人机器；日本电影版尽管由东野圭吾参与编剧，加重亮司的戏码后，就只能呈现一个呆若木鸡令人陌生的雪穗。自爱伦・坡1841年4月推出《莫格街谋杀案》，一百多年来，柯南・道尔、阿加莎・克里斯蒂、美国硬汉派、日本推理派八仙过海、各逞其能，形形色色的侦察手段、犯罪动机和手法几乎被大师们一网打尽，侦探类小说业已进入瓶颈阶段。珠玉在前，要突破瓶颈必须剑走偏锋，有时难免会顾此失彼。包括《白夜行》在内的一些推理小说之所以经不起推理，原因即在于此。（新民周刊）
====================
就是被这句话击中：唯一一部男女主角没有对手戏的作品.
====================
看了好多关于《白夜行》的书评，我自己都快茫然了，觉得大家说的都对，而且很多都很经典。但书评基本都是围绕亮司和雪穗的，我在这里换个角度评论，我同很多人一样，都同情亮司和雪穗在年少时的经历，并且想象了一下我如果遭受和他们一样的经历我会怎么做，或许我也会和他们一样。但仔细想想，我认为我们很多人都缺乏一种与恶斗争的心态，难道我们受到恶的对待，就要为恶开花，结出恶的果实吗？我们好像都忽略了书中的另一个主人公――G垣警官，他为什么坚持不懈的追查一宗已经过了时效的凶杀案，何况他已年迈，而且马上退休，他为何不享受天伦之乐。我个人认为他是在与恶缠斗，为了不在让恶滋生恶，他才是真正的勇士，而哪些受到恶对待就为恶开花结果的人只是懦夫，不管他们在生活中有多灿烂，有多光芒四射。与其在华丽的皮囊下包裹着罪恶的内在，我宁愿素衣轻舟，清茶淡饭。G垣警官不为名利，与恶缠斗的精神应该是我们所有人应该学习的。还有一句话，被罪恶控制，或许只能滋生罪恶，但如果我们收到恶对待时，能冷静思考一下，或许就不会滋生恶了。以德报怨，说起来很简单，但做起来真的很难，所以不要滋生恶就是我们最大的贡献了。仅我个人意见，不喜勿喷，谢谢
====================
对你的执着，是我余生的救赎最后她决绝地不曾回头，却道尽了她对他这19年来的长情，那道冷毅的背影，掩不住所有故去的伤痛与相惜，唯用沉默，来回应她白夜中的那道光亮。被淹没的未来，像座荒凉的孤岛，漂泊在无望中，却找不到逃离的路径；阴霾的过去，仿佛空中盘旋的秃鹰，时刻想将你啃蚀干净。“我的人生就像在白夜里走路”这可能就是雪穗的人生，在那个布满灰尘的房间，褪去的，不仅仅是身上的衣裳，还有余生的期望，无助地背负着罪的躯壳，苟活在永恒而不可磨灭的，绝望中。“我只想在白天走路”亮司说出了他的圣诞节期望，我想那一刻的苦涩，该是孤独而冗长的，从他将剪刀没入父亲的躯体的那一刻，生活便吞噬了他生命中所有的光芒，只剩下对她的执着，指引他余生的残喘。但，那是爱情么？我想我也不知道。亮司与雪穗这19年来的残忍，我不肯承认只是为了爱，我无法去相信罪恶中开出的花朵仍能带着坚贞，我不喜欢东野圭吾这么赤裸裸的一次又一次的翻出社会的阴暗面，却用如此平淡的口吻，来粘连着他们残破的人生。生命中所有的选择都该带着些无奈，若果能坚定，又怎么会被迫去选择呢，这才是人对于人生的妥协，对于自我的懦弱的呻吟，亮司便是如此，带着愧疚，终究是踏上那条救赎的远途，他无力挣扎，唯有那份执着，支撑着他残破的人生，唯有那份歉意，告诉他那鲜血淋漓的双手，仍渴望去拥抱艳阳。是谁行走在白夜中，又是谁渴望着光芒，或许是绝望吧。
====================
同意“这是一部关于爱的小说”东野圭吾为什么要写《白夜行》，是因为他对创作一个“恶女”早有执念――但之后又写了《幻夜》:同样是恶女形象，为什么要重复?因为从从头至尾没有爱的的美东，才能满足作者的幻想爱情?雪穗对她的世界里一个能“取代太阳”的替代物感到满足，而亮司仍然想要“在白天行走”――对所处的罪恶，一个已然满足，一个却消极。亮司对普通人的生活（在白天行走）仍有归属，是他对“作恶”的被动态度。他被塑造成一个认同普世价值观的形象，却因为对雪穗的爱，而或被动或主动的作恶――而即便是这出于“正面”原因的犯罪，仍不能令他安然于现状，他无法抗拒自己对正常生活的渴望。所以作为普通人的读者，对亮司的理解是简单的，直接的（为了她他都可以去杀人了！），他当然是爱她的但对于雪穗的爱，就很难从普世价值的角度寻找依据（她已经如此作恶，还说有爱情?她为了亮司做过什么?爱亮司对她的行为有什么影响吗？反过来说，若她没有爱亮司，她会有什么改变?）然而，恰恰爱情就是普世价值的正面表现。她从不爱人，才应是配得上一个恶女的荣耀――但她维持住了这爱情，并从中获得满足（在白夜中行走），这种符合恶女形象的自私的索取，正是她爱亮司的表现亮司死了，她将在黑夜中行走，她再也看不到光了 ――警官G垣对不能早点破案（救赎）的悔恨，才如此深入人心这带着爱情的恶女，被爱情破坏了恶的纯粹（太像“人”了），当然不能满足作者的野心。可当一个完美的符合设定的，不具有“人性”的美东出现时，为何却不能想雪穗一样令人心惊胆寒呢?因为在这世上，能令人心寒的，只有人性
====================
先看的《嫌疑人》 《放学后》等等，觉得东野写的东西我喜欢，大家都向我推荐《白夜行》，我就去看了，而且抱了很大的期待的，但说实话，有点失望（粉丝们手下留情…）因为很喜欢看推理的小说 电影，所以看的时候经常会画人物关系图，记录一下细节，反复对比等，并不只是等待结果，也会猜测很多。这次也是，但记了前三四章就明白事情大概是怎样的，虽然没有对雪穗和光司的关系有什么描写，但明显知道他们两个就是故事的中心人物，而且他们跟桐原洋介的死脱不开关系。各种细节上的暗示，绣有名字缩写的布包 盗版的游戏 种种细节将他们联系在一起，但是认真看的人应该很容易明白。从推理层面上讲，《白夜行》没有给人带来太多的惊喜。还有就是这本书给我带来的负能量。不知道其他人有没有这种感觉，和朋友讨论过，觉得东野的小说里虽然凶手杀了人有错，但往往令人同情，甚至觉得情有可原，如《嫌疑人》里失手杀掉的是对前妻纠缠不放，甚至威胁前妻女儿的无耻男人；《放学后》里老师发现女学生自慰，以此不断嘲笑讥讽，激起女学生杀意。但是在《白夜行》中，除了桐原洋介 西本文代 可能还有寺崎忠夫 松浦勇切实伤害到了雪穗和光司，其他一众人物，都因为威胁到两人而或重或轻地受到了伤害（以下列出的都是比较严重的）：1.今枝，这位不用多说，为了调查丢了性命2.川岛江利子，将雪穗视为最好的朋友，却遭受了对女生来说不可饶恕的灾难，还失去了与心爱的人在一起的机会，一辈子都默默无闻地活着3.筱冢美佳，只是因为不喜欢雪穗，只是一个初中生，却遭到了强暴正如一成感觉的，在雪穗身边的人都遭遇不幸，高宫城有了失败的婚姻 三泽千都留错过了爱情 …最后桐原死了，雪穗可能失去了太阳之后也会活在痛苦之中，但是相比他们对无辜的人的所作所为，这能算得上什么呢？我在东野的小说里总是感叹警察的机智，甚至有时候不想他们查明真相，会同情凶手，而这一次我埋怨警察没有及时将恶之花扼杀，反而让其长大结果，伤害了那么多人。很多人说不要把《白夜行》当成推理小说看，而应该看成爱情小说。但是这份极端、执着地没有理由的罪恶的爱不值得赞颂，不值得效仿，小说从始自终，两人没有太阳底下的见面与对话。最后，双线描写确实精巧，那么多的人物一一串起也是佩服，香烟的牌子、游戏的逐渐风行、计算机日益广泛运用、棒球新闻的种种细节描写的也让人有种时光倒退的真实感，对人性的把握也极致深刻。只是缺少了推理的精彩，看完之后替那些无辜受伤的人们憋屈了好久。
====================
摘自日记：终于结束了两个多月旅行季，迎来2016，一切尘埃落定波澜不惊。从首尔回来当晚就制定了2016的书单并在亚马逊下了单，昨晚戴上耳机再次阅读完《白夜行》，相比前一次的囫囵吞枣，这次带着几个问题和个人感情偏向去阅读，值得推敲玩味的地方也多了起来！又一次感受东野奎吾的写作魅力，倘若你是漫不经心的去翻阅这本书，可能在翻阅一百多页之后觉得索然寡味，觉得杂乱而又显赘余。并不像《嫌疑犯x的献身》那样的悬疑推理又不如《解忧杂货店》那样的环环相扣。但若你耐得性子看下去你会发现随着陌生的人物、故事一个个出现铺开，发现并非无所相关，内在的细微联系带着你揭开那层面纱，慢慢的，不会像看推理小说一样的急迫，起初你可能会产生思维定势认为这仅是东野的又一部悬疑推理而已。当你看完才发现这真的是在描述一个凄惨的爱情故事。男女主角悲惨的幼年经历在故事的结尾才展现出来，让人不禁一声长叹！每一章节的最后都会有一个人死亡或是遭遇不幸，留下疑团，好似作者撒下的网，看不见那层层叠叠的网兜，只留下浮在湖面的漂浮物，总感觉在故事的最后，作者就会将漂浮物拢起，兜起网的全貌又将其平铺开来！但看到最后才发现，这不是一个层层叠叠的网，而是穿针引线式的圈，当尾和首系在一起的时候，才明白了一切，这真的是东野圭吾最高超的地方！看他的书不仅是看小说本身，更像是在欣赏一个设计作品，严密的逻辑，细腻的刻画，暗含寓意的点睛，牵动人心的情节铺设，总会让人大呼过瘾的同时不禁好奇，他究竟用了多少时间来构思整个故事你不得而知，在其文学作品中皆与当时的时代背景交织在一起，由此而知抛开其作家身份，他作为一个常人的本身，生活里是该是一个多么见微知著明见万里的人！在《白夜行》给东野带来巨大成功时他接着用以较短的时间完成《幻夜》，有人说他为了趁热打铁追逐利益最大化，也有人说那是《白夜行》的续集一样震撼人心，没有拜读过也不敢轻易断言！私以为东野的作品它总是带你慢条斯理的由浅入深的陷进去。到最后带着恍然大悟，忧桑的怜惜或者恬然的满足看清一些事实，也伴随着还有无尽想象的以后。    再阅《白夜行》，真的感觉到心里的压抑。每一个人都是不幸的，一场横跨20年的爱恨情仇！与去年相比，内心成熟了许多，理解也要更深刻些。所谓“白夜”，桐原亮司为了让西边雪穗永远的生活在阳光里，独自一人在黑夜中隐藏，生存，挣扎，却依然用自己的方式，照耀着雪穗前进的路。或许卑劣，或许残忍，但纵观整部作品身为枪虾与虾虎鱼这种共生关系的男女主角，居然没有在任何一个章节里正面碰过面，也没有任何对话。这就是东野大师手笔。最终亮司燃尽了他的生命，只因为爱。最终，死亡成了他最好的归宿。值与不值，都不再重要。关于这部作品讨论更多的是雪穗究竟爱不爱亮司，个人以为雪穗爱这个男人但他们之间更多的已然超越了爱。有几个细节：其一，“在那些人上的学校，不是烂得要命吗？”江利子皱着眉头说，“要是我，绝对不想进那种学校。” “可是，其中有些人可能是不得已才上那所学校的。”雪穗说。“其中有些人”指的就是当时在大江初中就读的桐原亮司。其二，手袋上的RK一开始雪穗说是做个自己母亲礼子（ReiKo）的，但是后来的剧情里面提到亮司拿到了那个手袋，所以知道那个RK就是きりはら りょうじ（KiriharaRiyouji），包括雪穗的那家店R&Y，也是亮司和雪穗（ ゆきほ，Yukiho）的缩写。其三，在友彦卖春时花岗夕子意外死亡，但最后夕子的阴道里“装了”AB型的精液。从而成功地洗清了O型血的友彦的嫌疑。亮司的血型是AB型。花岗夕子身体内的精液是谁的？亮司的。怎么出来的？看过这部作品的作品都知道，在亮司化名为秋吉与典子共度的那一章， 秋吉让典子用手和口试一次，典子失败了，但惊觉“他是不是拿我跟别人比？是不是在那个女子的手与口中，他就能射？”那个女人是谁？只有雪穗。所以在酒店应该雪穗用手或口帮助亮司出来的。当时也就只有他们两个。然后再灌入夕子体内。高宫城和雪穗的做爱失败了。“他希望雪穗至少用口或者手来表达爱意，但雪穗绝不会这么做”。不会为高宫城这么做，却为桐原亮司做了。所以，如果这个世界上有女人能让亮司高潮的话，就只有唐泽雪穗。如果这个世界上有男人能让雪穗愿意为他用手或者口的话，就只有桐原亮司。其四，最后结局也是东野扎实文笔的体现―“她脸色铁青，以微弱的声音说：‘我是店长滨本。’” 这才是一个普通姑娘面对死尸的正常反应，而雪穗转身离去的那番话就好像再说“叫我的秘书处理吧”那么自然，那么无望。对于这结局，一千人便有一千个哈姆雷特！她是一个蛇蝎美人，她当然知道亮司最后用牺牲生命来保全自己，她当然会按照他做的那样，完全洗脱自己的嫌疑。聪明如她怎会不明白他的苦心。但从此她的生命里也不再有光。我能感同身受，最深的绝望是没有声音的！绵延不断的白夜之行，再无人陪她走过了。她曾说过：“我的天空里没有太阳，总是黑夜，但并不暗，因为有东西代替了太阳。虽然没有太阳那么明亮，但对我来说已经足够。凭借着这份光，我便能把黑夜当成白天。你明白吗？我从来就没有太阳，所以不怕失去。” 她和亮司相依为命那么多年，早就不分彼此，那或许已经不再是单纯的爱情，但却比爱情更坚韧。他们的天空里永远没有太阳，只有彼此相拥时的少许温度能使他们继续面对这孤独的世界。 只希望能手牵手在太阳下散步，夙愿永远都不能实现了。桐原亮司死了，白夜行这个故事也就结束了，西泽雪穗这个女人，终于踩在所有人的尸体上，得到了她想要的，她抛弃了善良，希望，亲情，爱情，带着卑劣下流的笑，一直走了下来。这是最悲恸的绝望，它诉说的，不是爱情，不是温暖，只有冰冷，还有越来越浓烈的黑暗。。合上书，凌晨三点那渗进到骨子的寒意，一波又一波地加深。愿一切安好。。
====================
真不是我吹，这书我看看封面再入剧情基本就知道结果了。吸引我读下去是如何慢慢张网再向两位主角收紧的这个过程，读的时候真是巴不得赶紧把他俩抓起来――嘿嘿，不好意思，我对这二位还真是无感。反正到最后我就一个字:该。因为不腰疼且让我站着说几句公道话:就算你以前过得挺憋屈埋汰，迫不得已而作恶，后来也差不多混出来了，就不能安心当几天小老百姓？日本小说里这类黑暗系人物还真不少，搁以前我或许还会大为悲叹，现在我觉得还是为自己和社会节省点成本，趁早把这两朵恶之花铲除为妙。你有你的悲情，世界也自有它的规则，而我选择站在看着舒心点儿省心点儿的那边，什么煽情的太阳论在我看来也抵偿不了那满手的血债。说到底，立场问题不能含糊。另一方面，我得承认确实有不少反派人物很招人喜欢。但仔细看你会发现这些人物不单单有能力，也有自己的道统和信仰，因而才迷人。反观这两位，我只看到了两个为了自身的利益和野心而不择手段的小人，何谈什么道统和信仰？除了一段太阳论表明自己很可怜很无奈，两人的人格上又哪里找得到一点值得尊敬的地方？即使他们之间有爱，那也是两人畸形经历和性格的产物，值得同情，但不值得赞扬。好吧，在这题目下强行秀了波三观。想想跟俩虚构人物杠上也真够无聊的。不过这也从侧面反映出作品还是比较引人入胜吧。总之，我认为这书拿来当当消遣还是不错的，但不值得拿来较真。因为书中那种极度扭曲的人性很大程度上是为剧情服务的，夸张的成分居多。有不少人似乎把这本书奉为展现人性的教科书，依我看没有太大说服力。毕竟大多数人都是老实巴交的普通人，你总不能因为看了几个变态杀手的卷宗就说自己了解人性了吧？分清楚现实跟小说可是很重要的。
====================
第一次写书评，白夜行给我留下的并不是震撼，而是有点悲伤和痛心，明知道人性卑劣，但偏偏在这黑暗的人性里却有一丝光亮，这注定了悲剧。以下包含剧透，慎看。 我不知道人可以有多卑鄙，肮脏，下流，无耻，男主角桐原亮司给人感觉冷静，阴郁，实际上他的另一面更加的恐怖，不择手段，没有怜悯，如同一只赤裸裸的野兽，而女主角雪慧聪慧，美丽，在别人眼里就像是光辉女神，但没有人想到美丽的外表下竟然藏着一颗极端卑鄙无耻的心。  亮司和雪慧的悲惨童年或许从一开始就注定了悲伤的结局，他们图书馆相识，那个时候他们之间存在的或许并不是友情，而是感觉出都是同一类人，相互吸引。  但是，亮司的母亲偷情，几乎没有向亮司表达出母性的爱，而他的父亲染指还是幼年的雪慧，见证了一切的亮司化身野兽，一边是受到欺凌的雪慧，一边是丑恶的变态父亲，他弑父了。  而雪慧的母亲，为了钱，出卖了雪慧，将她卖给了亮司的父亲，供他变态的玩乐，最后雪慧弑母，可这能说成是罪有应得吗？  从那个时候起，不，应该说是更早以前，他们的太阳就没有升起过，但不是没有光亮，光亮还是有的，就是他们彼此，于是在没有太阳的黑夜里，他们成为对方的光，相互搀扶着前行――所谓白夜行。  他们明白，幸福这种东西，他们没有资格去拥有，但还是渴望，通过他们的方式――毫无怜悯的去杀人，去背叛，是伪装，这么的血淋淋去追求。  东野圭吾大师从两条主线去写这个故事，一条亮司的，一条雪慧的，但这两条没有直接交际，就像是两个人不同的人生，但暗线里，他们无时无刻都在一起，追查了他们将近二十年的刑警把他们比作枪鱼和沙虎鱼。  枪鱼住在洞里，而枪鱼让自己的住所沙虎鱼的庇护所，沙虎鱼就成为枪鱼的预警机，这是共生的机制。  两个都有着悲惨童年的人历经将近20年的共生，雪慧的成功事业离不开亮司，有时亮司会化作野兽不择手段的撕咬她的障碍，而为了亮司，雪慧也会铤而走险去帮助他，这不是爱，也不是友情，而是共生，他们是对方依存的光。  直到最后，亮司知道无法逃掉刑警的追捕，用那把精巧的剪刀插死自己，纵身一跃。  他之所以这样，雪慧明白，说心里不痛是假的，不是爱，不是友情，而是依存的光已消失。  此后的世界里，她的人生里没有太阳，也没有了代替太阳的光亮，从此黑暗伴随。  每一个人都有阴暗面，我们不敢说自己不卑鄙，不无耻，不下流，总会有那么一点，可我们也有光，哪怕是黑夜，这光也能让我们去依存着活下去。
====================
至少这不是个有爱情的故事。一个刑警二十年的坚持让两恶灵无处藏身，最终遁形。 　　故事很长，时间和空间的跨度也大，读的过程中，不断有新的人物登场，在我即将混乱的时候，真相却越来越清晰。 　　当雪穗高贵外表下隐藏的本性渐渐暴露的时候，我一度认为这个女人太可怕了，为了自己用卑鄙的手段除掉自己的竞争对手，情敌。不管对方是无关紧要的人还是曾亲密无间的朋友还是没有血缘关系的女儿。更不齿的是还要扮演好人的角色换取对无知的感激。每一个故事我最喜欢的情节就是坏人暴露的那一刻，尤其是被她最在乎的人看清她面具下丑恶的嘴脸。对于雪穗，我也一直是这样期待的。可是越接近尾声，我的心情越紧张，真相里藏着真相，罪恶的灵魂总有他罪恶的源头。 　　这个故事里最大的悬念是，究竟是什么让小亮和雪穗连接在一起又最终成为无法分割的一体。东野圭吾最终给了一个人性的答案。 　　桐源洋介用他龌龊的欲望同时夺走了两个孩子世界里的太阳，让白天成为了“白夜”。两颗惺惺相惜的幼小心灵本应在图书馆里结出美丽的花朵，小亮为雪穗剪着漂亮的图案，雪穗用她甜美的眼神望着亮，也许在不久的将来，会有那独一无二的爱情滋生。那是多么美好的画面，美好的让人心生不忍。可是这一切还是因为他们至亲的背叛而从此不复存在了。十一岁的孩子最终决定在白夜里孤独相伴。 　　背负着七宗罪的人类总是忍不住犯下罪行，似乎觉得就像有钱为什么不花一样，既然我本身有罪，是不是就做一个罪人好了呢。 　　当知道了事情的原委之后，对雪穗的感觉没有那么黑暗了，不得不说邪恶的人都是坚强的，坚强是个很普通的字眼，可是确实只有她能表达我对他们的看法。但是不代表雪穗是可以原谅的，比起雪穗我更愿意给予小亮一些原谅，小亮是在用极端的方式保护自己和雪穗。但两个人还是让自己都变成了癌变的细胞，并有计划有步骤的实施他们的癌细胞扩散计划。他们给身边的人，无辜的，爱自己的，自己爱的，都带去了没有太阳的白天。 　　这也是G垣刑警执着于这件案子的原因――“芽就应该及时的掐断，我却放纵它长出了恶灵之花。”太阳最终还是升起了，可是两颗灵魂却也在那一秒灰飞烟灭。 　　小亮和雪穗，两跟互相缠绕寄生的藤蔓，从某一刻开始两人的一根根神经就从皮肤中钻出，寻找到对方的断裂处然后连Y，重生。他们夺走别人的灵魂，来填补自己缺失的黑洞。　　两个自己世界里失去太阳的人互为对方照亮白昼的光。 　　亮说：我希望能在白天行走。 　　雪穗说：我希望能手牵手在太阳下散步。 　　东野圭吾用看似朴实平淡的笔触写下了这样一个苍凉的故事，一个不特别却又让人另眼相看的故事。他还是适合写长篇，能发挥出他对复杂故事结构的掌控。不同于其他推理小说着重于作案手段与技巧，东野圭吾善于挖掘作恶之人那些让人无奈（我总是不愿用同情这个词形容对他们的感受）的动机，并给他们戴一个看似完美的面具，然后自己亲手一点点撕掉。他的短篇除了有明显的日本色彩，感觉上与希区柯克的写作特点很像，还是长篇读起来过瘾，精彩，继续。。。
====================
一口气看完了白夜行，东野圭吾的作品，确实如同传说中所说的异常的黑暗，就像G垣在推测出真相后为喘不过气的黑暗而哭，我也觉得异常低落。
       这里我说说自己对人物的看法。       
"我的天空里没有太阳，总是黑夜，但是并不暗，因为有东西代替了太阳。虽然没有太阳那么明亮，但对我来说已经足够。凭着这份光，我便能把黑夜当成白天。“     
无论是雪穗还是亮司原不过是个孩子而已，11岁的孩子，本该享受着最美好的世界，本该无忧无虑的生活，可是一个因为母亲的无能而被逼迫买春换钱，即便反抗竟被自己的生母指责任性，毫无希望的遭受着变态的猥亵；另一个听着自己风流成性的母亲和店里的伙计XX时淫荡的笑声，然后又目睹了自己的父亲猥亵自己喜欢的女孩子。难道你们这些父母不该去死吗？既然没有做好父母的觉悟，就不要生下小孩，结果最后让小孩活在黑暗中，不如去死！我以为这并不极端，没有足够的爱自己的小孩的父母不配为人父母。也许这些父母只是为了追求自己的幸福，但是，但是已然为人父母，就不该做那些不好的事情取乐获得自己所谓的幸福！尤其是不考虑小孩的感受。      
这是要对父母所说的话，还有就是对雪穗和亮司的话。其实你们有更好的选择不是麽？至少不会弄脏你们的手。倘若14年前一起逃跑然后告发那些该死的人最后成为彼此的太阳，““能手牵手在太阳下散步”，不是很好吗？而不是杀人！都是爱看乱世佳人的孩子，一个希望成为郝思嘉那样坚强的女人，Tomorrow is another day；另一个想做白瑞德那样的男人，成为郝思嘉的依靠给她想要的幸福最后消失。要知道这两个人物都是非常坚强的人，然而你们都不是，你们的软弱无能简直让我发笑，你们非但没有战胜不幸，反而整日埋怨命运的不公，嫉妒那些幸福的人，扭曲到去破坏别人的幸福，知道么，有很多事情也许还有别的解决办法，除了伤害杀死别人的方法。真的好想拉住你们的手，恳求你们不要再做后来令自己后悔的事了，不要在为自己的自私找借口了，生活中其实还有比你们不幸万倍的人，可是他们并没有放弃继续笑的自由，也没去伤害别人来换取自己的幸福。      撒了一个谎，就要撒成千上万的谎来圆，一个撒谎的人生是没有太阳的未来，所有的真相是会暴露在阳光下的。     目前的看法，也许较为幼稚，多多包涵。
====================
一般。隐身人报复社会。绿茶婊游戏人间。
====================
看罢令人为之震惊！！！………………书评贴上………………     1973年第一次石油危机，日本经济陷入低速增长的泥沼中。1986-1991由于大量投机活动的爆发，日本经历了泡沫经济，随着泡沫的刺破，日本进入长期的经济停滞阶段（被称作“失去的十年”）。     了解一部小说的背景，经济也许是一个不错的切入点。东野圭吾在《白夜行》开始便交代案发的地点在一座被废弃的建筑物内，同时也提到石油危机给日本社会带来混乱。一个陷入经济危机的社会，必然会滋生出各色各样的犯罪，犯罪的背后可能是贫富差距、政治冲突、精神崩溃等一系列的原因。从桐原当铺的经营内容和雇佣了松浦这样一名伙计来看，桐原家也是有一定的经济实力的，可桐原洋介偏偏性无能又有恋童癖。这样一个心理变态的人，遇到家徒四壁的西本文代的女儿西本雪穗，便动了用金钱购买幼女的龌蹉心思，于是故事便开始了。     《白夜行》是一个美好而操蛋的故事，读罢仿佛像自己手撕了成百上千颗洋葱，令人窒息而无法直视。虽然《白夜行》被认为是一部黑暗、绝望基调的小说，但自己还是想从中发现一些美好的画面。桐原在消失前，送给友彦和弘惠的剪纸礼物，那时我多希望桐原可以跟友彦、弘惠一起生活下去，除了雪穗，友彦也许是桐原最信赖的伙伴吧。可那一别，友彦便再也没有见到桐原了，他不知道他化名秋吉雄一，他最后死于自己那把能剪出美好的剪刀下。     桐原和雪穗两个都生活在黑夜里，永远不会有太阳的光芒照耀在身上，但两个人都是对方的太阳，互相照亮。雪穗说，自己从来没有太阳，也就不怕失去什么，那桐原呢！桐原最后为了保护雪穗牺牲了自己，我想他是怕失去雪穗的。雪穗在失去桐原，也失去了唯一的光，她还是会继续走下去，但将是永远的黑夜。………………再来张自己做的图谱（可能不准确）………………
====================
刚刚看完，感慨颇深，不知道还有没有人看。和大家大多数人读完一样，沉浸在深深的震撼和不知所措中，故事在一半的时候已经坦白了结局，最后的恋童癖算是一个欧亨利似的转折，也让亮司和雪穗变成了s父之子和s母之女。东野先生对亮司的描写堪称完美，那个为父赎罪，冷酷孤独的，跌跌撞撞在黑夜中前行的身影，让人同情，却又可怖。我们无法想象一个连所谓的爱情（典子）都是为了另一个女人所策划，一生的一切都是为了她。他对雪穗的爱，是与愧疚和恨交织在一起的，是刻进他灵魂的，我感到尊敬也不寒而栗。对于雪穗，我开始觉得东野先生写的不是很完美，他也许想塑造一个同样深爱亮司，同样将自己的灵魂交与魔鬼，将自己的外壳变得完美的女人，她是值得同情的。可是她的许多所作所为，活生生地让她在我的心里变成魔鬼。她的心里没有感情，无论她表现地怎样，她最好的朋友，深爱她的养母，都可以毫不犹豫地伤害，她想的只有自己，包括亮司，我只能觉得他是一个同样可怜的受害者，也许雪穗只是在利用他的愧疚和爱。可是，在细细思索之后，我也许明白了他的用意，却冷的打了个寒战。我们，会不会就是一个去掉艺术性的雪穗呢？我们有深爱的人，有恨的人，却都明白，心中有某个肮脏的角落。我们总会想着自己，有时突然层生恶念，哪怕，是对自己深爱的人。好可怕，不是吗？东野圭吾在《恶意》中的那一段广为流传的话，写出了人性最肮脏也最原始的恶意。
====================
这本书是我日系推理的入门书，因为这本，看了嫌疑人x的献身和其他东野的作品，然后知道了本格派和变格派，看了各路大神的代表作，后来看到了乙一，口味变重，转看了一堆黑暗系、怪谈系的...进了一个大坑。扯远了，回归正题。
具体情节，分析，评论，请参考豆瓣书评，百度白夜行吧精华贴等等，已经说烂了，就不在知乎上重说了，这里只说个人觉得比较有特点的地方。
1.节奏感，这个直接决定了有多少人会通宵读完，有多少人会弃书。作为翻译作品，多多少少不会像原文那样百分之百还原作者意图，但是，白的小高潮布局，时间跨度，都是一流的。顺畅的阅读体验，是一本好书的基本素质。
2.配角设置合理，着墨有度，白夜行人物算是比较多的，但是男女猪脚依然像黑夜里的萤火虫一样三三发光~\(RQ)/~君不见多少作品里男二女二抢镜无数，白的人物都是功能性的，衬托主线的，这点其实很难做到。
3.印象很深看过一个帖子说，东野是理工科出身，所以白夜里涉及亮的有一段“赚钱”经历是有很真实的背景支持的，这个很赞。
以上。
====================
看完日版电影之后只是感觉很恶心，遭遇悲惨就可以利用别人做出一系列伤害他人的事吗？最讨厌这种为了自己的目的不择手段的人。她做的坏事太多了，根本不值得可怜，反而很可怕！剧中充斥性侵背叛等等，太灰暗了，太不正常了，我像回归人类的正常生活
====================
读完后。我的心像是一片凉凉的广袤的旷野，草木灰败。灌满了风，呼啦啦地吹着，凉凉的，草木翻滚。而后，就像什么都没发生过一样。
====================
我认为贯穿亮司和雪穗两人生命的，都是一个词“补偿”，一个补偿自己爱着的女人，一个补偿自己悲惨的过去。我先谈谈看完这本书仍然可能会有的疑点：1.雪穗生母的死亡：这里有一个关于铃铛的细节。田川不动产的田川那一部分写到他听到女孩身上的铃铛声，根据后面雪穗家教的片段之道这个铃铛就是和钥匙串在一起的，雪穗当时其实有钥匙，但我想说的不是这个，我想说的是：到底是雪穗想要杀了生母，生母默许了她的做法（可是照例有一点煤气味人在清醒时应该可以闻到）还是雪穗只是拖延了救援时间（那大酱汤为什么没有撒出很多？）2.呃...这个问题比较...就是为什么雪穗和亮司两个人都...不行...亮司：肯定不是因为尸体那次对他有什么心理阴影，因为在之前和奈美江那一段亮司发怒说的话看出来他当时就...不能s，AB型jy那次应该是雪穗帮他的，因为后面提到了他把典子的手和之前的女人的手对比，所以之前应该是雪穗用手...难道亮司只有在雪穗面前能...？雪穗：书中提到过她之前是可以的（在高宫城那一段）难道她可以根据意识来控制   ？3.结尾是什么意思：“她一次都没有回头”。这时，雪穗不是冷漠无情到极点，而是情绪失控了，如果她仍然能够装出一副受到惊吓，表示哀悼的样子，那才是真的铁面无情了。亮司是她很重要的人。至于她爱亮司吗？下一个问题中我来分析下。4.亮司和雪穗之间的感情：只看书，我不想依据电影和电视剧来分析。亮司肯定是爱雪穗的，从幼年起，甚至因为雪穗被父亲买了而杀死父亲，这之前也有亮司剪了一男一女两个小孩的剪纸。亮司一生都在为雪穗“补偿”，这也是他一生的唯一目的。他不惜杀人，盗版，让年轻的男生陪年长的女人...也许最开始的感情慢慢变成了一种执念。雪穗，我虽然能感觉到她生命中亮司的重要，但我却是不敢确认那就是爱他。我认为的，雪穗心中最重要的是“补偿”，但她是补偿自己，补偿幼年时一无所有，被人凌辱的自己。她的一切行为，都是以在人前面更加完美，高贵为目的而做的。她甚至不能容忍别人对她有不好的看法。她解决这一问题的方法就是夺走那个人的我灵魂：先给对方造成心理创伤，再在对方最需要安慰的时候给予极大的慰藉。只可惜她用这一招次数太多了。她用各种卑劣的手段来维持自己美丽高贵的外壳。诶，我突然想到，书开头的那个送货员也许也是雪穗的买主。其实呢，我确实很佩服亮司和雪穗两个人。十一岁左右的孩子就开始欺骗整个他们厌弃的世界。就能力而言，他们十分的强大，像是知道这个世界的漏洞，就在这漏洞之中穿行。终究还是环境造就了他们，强行给了他们成熟而黑暗的心，逼迫他们行走在白夜。雪穗的光，是什么呢？是桐原亮司么？ 这个每个人理解不同，不过我想大多数人是这样觉得哒～
====================
刚看完书的时候，我承认感受到的猝不及防不止一点点，于是书的最后一页被我来回看了不下五遍，然而心中依然充斥着空虚感。结局到底是怎样的呢？或者说我期待的结局到底是怎样的呢？东野在全书中都没有明确写出雪穗和亮司的感情，即便G垣推测出两人早早便在图书馆结识，也只凭了一本《飘》。之后每一章要么写雪穗要么写亮司，两人之间几乎是没有联系的，各自在各自的那方世界里存活，只是雪穗的世界看起来更明亮，而亮司的则要阴暗的多。然而东野又在暗处千方百计的埋下伏笔，使他俩有了千丝万缕的关系，不论是绣着RK的小杂物袋，男孩女孩手牵手的剪纸，亦或将精品店命名为R&Y，都隐隐透漏出两人似乎有着不同寻常的关系。而支持我以一种废寝忘食的迫切看下去的动力正是这一点点遮遮掩掩的联系，或者说我一直都在期待着看到这份感情被摆上台面的那一页。然而并没有。G垣以枪虾和虾虎鱼的关系来形容雪穗和亮司，以这样一种共生关系来形容这段维系了十九年甚至更久的关系，却莫名给我一种野蛮的感觉。然而我不能否认它是贴切的。每读完一章，我都会觉得主人公有种强势完美的气质，总以为又是主角光环，然而看完书却觉得，这并不是个人努力的结果而是两个人的光芒，是互相扶持的爱与信任让彼此无法无天。或许这样说不太符合整本书的阴暗，但在我看来这的确是唯一能够代替太阳的东西。我曾一度觉得雪穗是最不可原谅的，但看到书封面的剪纸时，却又突然觉得，雪穗她其实也只是一个需要被亮司拉着才能向前跑的脆弱女孩。这么多年的伪装，其实是最深的脆弱表现。当然我也明白，她与亮司犯下的罪绝对不可饶恕，但至少在心中的某一个角落，我是心怀怜悯的。G垣警官说，亮司他其实一直都活在这阴暗的通风管道里……我觉得一点也没错，在手刃生身父亲的那一刻，灵魂恐怕也离开了身体，对雪穗的守护到底是爱还是偿还，更无从得知。诚如亮司所说，我的人生就像在白夜里走路。也许雪穗就是那唯一的光亮。整本书看下来，很压抑是真的，但也的确为东野所折服，至少我被真正打动过。“我的天空里没有太阳，总是黑夜，但并不暗，因为有东西代替了太阳。虽然没有太阳那么明亮，但对我来说已经足够。凭借着这份光，我便能把黑夜当成白天。我从来就没有太阳，所以不怕失去。”
====================
掩卷，想起柴静在《看见》中讲的事，大致是她采访五个一起自杀的小学生的同学，发现事情的真相远比大人所想的复杂，她看着被采访孩子的背影，觉得不能理解孩子的世界。白夜行，就是孩子的世界。五个一起自杀的孩子，是小学四五年级，白夜行里的案件发生在五年级。这个年龄段的孩子，具有朦胧的世界观、价值观，却有强烈的而敏感的情感意识。尤其是成长在复杂环境中的孩子，他们的洞察力和内心情绪的张力远远超过了成人的预期和想像。而常人往往以为他们是什么都不懂的孩子，就不以为然甚至不加避讳。当一个人还没有建立稳定的是非观念时，会把问题极端，采取自我保护的冷漠姿态面对世界，因为世界没有给他安全感。自始至终，雪穗和亮都像没有长大的孩子，雪穗仍旧是想要的东西就一定得到，亮就保护这个人直到生命结束，他们执拗的奉行着小学时代的观念和做法，甚至在雪穗改善与继女的关系时仍采取之前的做法就是明证。亮的剪纸，也是他小学时情愫的延伸和他对旧日时光的怀念。雪穗看似以往返顾的向前走，她其实都在阴影中无法自拔，她没有办法像常人一样的生活，每件事都要按照“应该怎样”的模式去走，都要做到极致，比如她和高宫的婚姻中，她衣着得体，厨艺了得。只有这种外在的完美，这种近乎病态的追求，才让她没有喘息的机会去面对亮沉重的付出和不堪回首的过去。至于亮的父亲是谁人所杀，笔者更倾向于雪穗，她有理由借到亮的剪刀，或者说亮发现她和自己父亲的事，可能也是她设计安排。这就可以解释，为什么亮讨厌一次次的重复，却为她行凶杀人，看着她在阳光下一步步从上财富和幸福。雪穗所说的从来没有太阳，一方面是对过去生活的难以释怀，一方面是对狠而绝的行事、对亮的愧疚如巨石压在胸口。她的那段话里说 有东西代替了太阳，虽然没有太阳那么明亮，但对她来说已经足够。小学时期碰到亮，那段忘记一切的看似无忧无虑的日子，让她觉得自己是一个正常而美丽的女孩子。但现实依然暗黑如铁，母亲和亮父亲的契约是导火线，她不想忍耐下去，想反击，想好好生活。但是，恶与罪就如同开始就停不下的齿轮，她乐意索取这种除去任何阻碍的快感，他愿意全心守候这一个。每个人认真生活能够背负生命之重的人，大多有一个支撑。对她而言，是继续向前，走的越远越好，她深知这一步步的代价是以他生命和生活为代价，所以她明白这份黑暗中的保护终归失去，她“不怕失去”。对亮而言，守护她就是生命全部的意义，从小学那件事起，她就是全部的动力，所以他会在惊涛骇浪中坚强的活着。而她的索取，是源不满足，也可能是深沉的爱，如果她没有所求了，那么，他存活下去的动力是什么呢，他一直都不可能在阳光下和她生活，那么，被她需要便是他生命里的光。从一开始，小学的时候，亮遇到雪穗就是生命中出现的光。在亮污秽不堪的家庭里，美好文静的小女孩的出现，让他想要拥抱美好的生活，可是希望却被父亲毁灭，绝望处的生存就变成了-只要你好的简单愿望。一次次犯罪的情感也越发复杂，但最初的信念却因为代价越大，越根深蒂固。从此，走进了无尽的深渊。雪穗的那段话，也是亮的心里独白。只是，对亮而言的没有阳光和不怕失去，更多的是关于生命以及对可能出现的美好生活的憧憬。和药剂师的生活，是转瞬即逝的片段，其实亮的生活原本可以有一段光，只是那光与雪穗相比，太微弱，微弱到他自己都不敢想就赶紧忘记。人性与情感，本就如毒药，一发不可收拾，一丝丝渗透到生命里。
====================
他什么都没说，但他什么都说了。
====================
从头到尾都有一种雾里看花，亦真亦假的感觉，雪穗和亮司如同一柄短剑两刃划过天际。他们拥有着非同常人的理智，所有内心的触动都能够化为设计好的计策完美的执行。除了雪穗亮司单独在一起的时候，其他任何时候都带着完美的面具示人。从小被母亲带着雪穗卖春，青梅竹马的亮司发现父亲丑事，当场手刃其父。亮司后面为雪穗所做的所有事情是因为残存的爱还是父罪子偿的救赎？没有其他读者那么细心，或者是一双洞若观火的双眼。读完这本书，只因为书中有一个说不清道不明的内核勾着我的好奇心，才能兴趣盎然得读下去，如同眼前有一绝色女子，身披半透明白纱，曲线玲珑的身躯在纱内若隐若现，让人欲罢不能。
====================
不得不说，这是我读过的最酣畅淋漓的推理小说，不过讽刺的是，都到最后发现东野老先生写的是篇爱情小说啊（笑）---------------------------------------------------------------首先真的很佩服东野奎吾能构建出如此庞大的故事，从男女主角小学时候写到三十多岁，可能自己还太年轻，读不懂里面的深层含义，只能肆意写一些自己的看法。读到小说的结尾，当谜团一点一点解开的时候，出乎意料的是自己居然没有像之前那样，大拍脑门说天哪我怎么没想到，而是觉得胸口被什么东西堵住了似的，喘息不得。对桐原亮司的愤恨在他跳下超市大楼那一刻变成了反思，这个世界对于他来讲是不是确实太过残忍。对唐泽雪穗的不齿在看到幼年的她被亮司的父亲压在身下强暴而无法反抗的时候变成了同情，理解了她对江利子，对都子，对美佳的所作所为。他们俩让我们不禁想起，是不是所有孩子的过错，无论大小，都是这个大人做主导的世界对他们的强加施令，如果没有恋童癖，没有卖女交易，没有偷拍狂，也就没有了亮司和雪穗，取而代之的可能就是两个人光明正大的一起向世人演绎阳光大男孩同美若天仙的女子一起走到最后的青春剧戏码。也就没有了《白夜行》这部优秀的小说了吧。也就没有了被别人称奇的唯一一部男女主角没有一点对手戏的卖点了吧。其实最后我想说，是有的，只要心里有对方，嘴上不说一句，依旧不耽误亮司守护雪穗，雪穗辅佐亮司。最后看着亮司死在自己面前，作为对自己最后一次守护，一向以演技能力max，骗过所有人19年的雪穗，也露出了破绽，一向老成的警官不可能不知道一个人看到一个陌生人死在自己面前该是什么反应，可能这个真的因人而异，但绝对不是背过身走开，头也不回。雪穗想保护亮司，结果濒临崩溃的她没有演好最后一场戏。---------------------------------------------------------------如果雪穗没有遇到亮司，可以依旧做她的明珠，如果亮司没有遇到雪穗，可以依旧搞他的开发。但偏偏两人相遇在大阪，就成了《白夜行》
====================
腹黑玛丽苏和暗黑杰克苏的悲情往事。
====================
做一个对比  Gone with the wind和白夜行白夜行中男女主小时候有同看一本书，即是飘，那个警官可能就是由此看出两人的端倪。看完白夜行，再去看飘，感觉二者多有相通的地方。*雪穗和斯嘉。1不愿回忆。斯嘉不愿回望以前，是因为以前太好，富足无忧，漂亮的衣服，俊俏的追求者，而战争摧毁了一切，回望并不能找寻安慰，只会增添伤心。所以脚踏实地就好，努力干活，努力挣钱，只向前看，往前走。而雪穗则是过去太痛苦太黑暗，无法回忆，回忆只会被无尽黑暗所吞噬，她也没有现在，过去是别人把黑暗强加于她，而现在是她自己涂黑，以黑暗掩饰黑暗，只有寄希望于未来，未来因为是未知，所以可以无尽想象，既是无尽想象的东西，也就可以无限之近于圆满。既然过去是不堪的，现在是无望的，那只有从未来求取慰藉，未来是一个绝美的童话，自由、心安、快乐都在那里，以至于可以不惜一切来小心翼翼维护它。2任性。斯嘉自私又任性，放任自己追随真心，即使所谓真心并非如此，只是因为一时少女心性任性不服而被世界所魅惑而已。但惘然不知，一心追随，亦如飞蛾扑火。而雪穗则是任性作恶。因为所遭受的不堪境遇而绝然要报复。报复母亲，报复同伴。己所不欲施之于人，得到某一种平衡和慰藉。瑞德和桐原1.都遭遇某种不幸。瑞德很早被赶出家门，父子如同仇人。桐原小小年纪目睹英雄般的父亲真面目却是如此不堪。太阳西沉，永不升起。人生如同是在白夜里行走一般。2.经历被欺骗，就不会再轻信接下来的事。只悄悄站在暗地，看着。瑞德的看，是饶有兴味，当是消遣，被看的人满心怒火。正像思嘉初见瑞德，感觉自己好像没穿衣服一样。桐原的看是冷漠。他什么都知道，却是什么也不说。他有才智，却不展示；有善心，却要作恶。情感1*黄金马车匆匆而过，拾起地上的金鬃毛，才蓦然惊醒，原来我曾遇到过它。回头看时，它早已没了踪影。思嘉一直心念艾希礼的儒雅风度，最后才发现瑞德才是自己在意的人，可是瑞德已经疲倦了这种单向的追逐游戏，而选择离开。而白夜行最后一句话也是：她转身上楼，背影如同白幽灵。2*善恶，聪明和愚蠢。思嘉瑞德虽然是自私作恶，却也是真小人，放声笑，大声说。不关心国家和战争，只在乎穿精致的衣服，过舒服的生活。但是又似乎是天性存善。思佳再讨厌眉兰，也还是在全镇人都走掉，北方兵时刻就来的时候，照顾她，烈日下，尸体丛，奔走寻医。一边埋怨，一边照顾自己和眉兰一家。白夜行里存有善吗？我看不到。雪穗和桐原对待别人是恶的，对待自己也未必是善。为相互隐瞒相互保护，而假装陌路。为黑暗的过去和迷幻的未来不断作恶，和他们有联系的没有一件好事。他们相当聪明，作案严丝合缝，但却从来没想要用善良的方式实现愿望。恶性循环，痛苦无望。由着恶之花越开越大，他们真的聪明吗？个人感觉《白夜行》更像是爱情故事或是社会问题探讨，而非严谨意义的推理
====================
看到中段其实已经猜出谁是凶手，但依然不觉乏味。也许是好奇雪穗和亮司的感情，也许是不明白他们的动机。年少时的爱恋让少年手刃生父。雪穗说，亮司是她黑夜里的光，我却认为雪穗才是亮司的光。是他生命里唯一支撑着他活下去的意义。从一开始，雪穗为了自己喜欢的男人一成，后来，为了自己的丈夫，再后来，为了自己的事业。雪穗一步一步让亮司走入了无尽的白夜。抛弃了自己的名字，却用了一个叛徒的名字，桐原亮司背叛的不只是父亲，母亲，朋友，而是背叛了自己的整个人生。舍弃了身份和生命的男人，用自己的一生在爱恋的女人背后默默守护。即使她爱的并不是他。最后的最后，桐原脸上插着那把改变命运的剪刀，那把他用来剪男孩和女孩牵手的剪刀，曾何几时他是否也想象过与雪穗手牵手走在阳光明媚的路上，像世间一切相爱的男女那样。他的脸上躺着血，是他这辈子为她浴血奋战的证明，而雪穗说着不认识他，不曾回头。我不知道雪穗到底爱不爱桐原，但我知道，她以后是不会爱其他人了。她的心没有太阳，不怕失去，但她的光从此再也不见了。
====================
剪开纸，也是羁绊；走上楼，也是祭坛；背过身去，不再见。iiiiiiiiiiiiiii学校的三行书评，有感而发。见笑了
====================
有一株芽应该在那时就摘掉，因为没摘，芽一天天成长茁壮，长大了还开了花，而且是做恶之花。
====================
一句话简介：绿茶婊如何毁灭世界。
====================
过誉，是我个人对于《白夜行》的看法。就仿佛我对松本清张的《砂器》一般，充满失望。在推理小说中，跨较长年代的作品，通常意味着较高的创作风险，如何描写时代发展给主人公带来的影响是一个创作难点，一味继承前期的性格特点往往是这种作品的败笔所在，在我看来，《白夜行》在这方面做得并不好，甚至有些矫情的段落设计，而这些设计，是拉低行业和作品认可度的重要原因；相反，也是增强其流行度的重要因素。
====================
《白夜行》：我瞒着所有人继续爱你这几天，挤着睡前半小时的时间终于看完了东野圭吾的《白夜行》，好奇地找来了同名改编电影，结果发现，还！不！错！果断安利给大家~《白夜行》我敢说，东野圭吾的名气比这部电影大太多，所以，看这部片子的大都是原著粉。小说改编的影视作品，向来是被黑的重灾区。所以《白夜行》豆瓣评分6.8，说是原著党苛责，也不为过。这部电影的简介很简单，畸形之恋。四个字言简意赅概括了全部内容――一场14年前的命案和一对永远不能在光天化日之下见面的苦恋情侣。 电影和原著的差异，主要是以下几个方面。首先是选角。演员孙艺珍几乎满分的契合度几乎没什么人质疑的。聪慧、美丽、无辜、楚楚可怜，无须刻意表演，就已经展示在气质中。但演员高修，则比原著男主角桐原，多了几分柔美和温暖，少了戾气和阴冷，只能做到差强人意。其次是情节。由于电影篇幅所限，不得不删减了原著的大部分情节，也舍弃了作者苦心孤诣埋下的一个个伏笔。这使案件走向变得不再那么错综复杂，也失了最后水落石出的一点惊喜。最后是手法。简单来说就是导演一下子透露了太多东西，毕竟一个镜头包含的信息量远比一堆文字要多，所以原著党在看电影的时候，体验和看书完全不同，总觉得一下子就被剧透了一大半。影视作品的和文字书籍作为不同的信息媒介决定了两者表现力的不同手段。所以老猫看来，抛去原著本身，电影其实可圈可点。6.8的评分，低了。天鹅湖磅礴大气的配乐，毫无保留的镜头，还有更加温柔的男主角，更多情感的体现，都让电影更好地弥补了书中的隐晦和模糊。原作篇幅浩大，剧情删改在意料中，截取首尾加原创是很取巧的做法。虽有逻辑不贯通处，但剧本整体结构让人满意，蒙太奇运用和部分镜头也是亮点。老猫最喜欢的是最后一幕，高中时代的二人，相依为伴，灿烂地笑。是怎样的信任和羁绊让他们相互支撑，走过了十四年。原著党很多会怀疑女主对男主的爱，但在电影里，完全不会有这种想法。男主死去的时候，一向善于伪装、人前人后都无可挑剔的女主砸了酒杯，面无表情地说――我不认识他。她也终于演不下去了，只能留下故作镇定的背影和一句冷冰冰的台词，方能不辜负那个他用死亡埋葬的秘密。这里面也埋葬着另外一种，畸形的深情。
====================
最近看了林奕含的一些材料，对西本雪穗多了些敬重之心。以前一直觉得一个人是可以救赎自己的。常拿她和《沉默的羔羊》里的克拉丽丝对比，常觉得后来的雪穗还能有一些选择，可以不让自己向深渊走去，哪怕只是一会儿的安宁。后来觉得自己即使把自己说服了，原谅别人也原谅自己，可是别人还是会肆无忌惮的欺负人啊？长此以往，心理会出毛病的。才发现，要是救赎（解脱）不了自己，怎么走下去呢？仇恨是一股力量，如果对伤害自己的人不能反击的话，所有的原谅不就是默认别人的肆意妄为吗？读很多书，觉得书里的悲剧大多由人性的弱点造成，比如冷漠隔绝，自私等。自己努力为和谐的社会添砖加土，就能少一些负面事件的发生。宽容真的是个好词吗？没看过《房思琪的初恋乐园》，但隐约觉得林奕含没有将仇恨发展出一股巨大的力量，但西本雪穗能，希特勒能。人应当利用自己的仇恨，而不是压抑自己的仇恨。但我也不知到边界。 恨一些人，不去原谅一些人，人生少些矛盾，就不会那么痛苦了，前方还有路。   我可能想得有些简单，但性侵犯对一个人的影响真的很大。强奸对女性的伤害有多大？  可以看下花火的回答。不谈道德的话，从雪穗本人来讲，她是在用她的方式活下去，也与不公的命运抗争。她让那些伤害自己的人都没有好下场，她利用自己拥有的，努力去争取她以前没有的。也许她潜意识觉得，只有这样，她就能保护自己不被别人伤害。我要是个警察，我会去逮捕她，但内心会对这样的对手保持敬重。
====================
时隔六年，重读《白夜行》。六年前我不喜欢这本书，对这种典型的日式阴暗故事嗤之以鼻，对文中的任何一个人都没有好感或同情。时至今日我依然不喜欢这种题材的故事，对文中的任何一个角色没有好感和同情，但不得不感叹于作者强大的克制力。写过东西的人都知道，对角色的心理描写是多么重要。而东野圭吾就硬生生地忍住了对男女主角的心理描写，关于桐原亮司和西本雪穗的想法，他什么都没有写。没有两人的对话，甚至没有两人共同出现在同一个场景中。文中第一次写他们的见面，便是亮司用剪刀刺穿了自己的胸膛，而雪穗默默离去，一次都没有回头。不加节制地堆砌字数，一股脑把各种描写都抛出来试图打动读者的，是新手。努力克制，精简语言，力求一刀毙命的，是大师。东野小心翼翼地避开主角视角，文中的所有描写都让配角来，以他们的目光看主角们一步步走上绝境，让罪恶的种子生根发芽，开花结果。年幼的桐原亮司是以怎样的心情杀死父亲，又以怎样的心情面对人生早已被摧毁的西本雪穗？两个孩子怎样缔结了契约，一同堕入地狱，从此一生在黑暗里潜行？西本雪穗这样的孩子，是这样杀害并嫁祸身边犯下罪行的大人，对母亲的自杀见死不救甚至推波助澜，一而再再而三地对身边天真单纯的女伴设下凌辱的陷阱，加速收养自己的母亲的死期？我们全然不知，只能借助配角的视角，看亮司终生生活在黑暗中，雪穗则一路保持着高贵典雅的形象不择手段地爬上去。这很难得，一般作者要这么写，估计要被憋死。辛辛苦苦塑造的主角形象，竟然只能旁敲侧击地侧面描写，连个心理活动都不能提。怎么让读者感同身受？怎么让读者发自内心地认同理解？东野圭吾不在乎。这不是一部普通的推理小说，很容易就能猜得出凶手，犯罪手法也不是什么精妙的设计，甚至连最后侦探步步为营，一点点发现蛛丝马迹，然后把凶手逼上绝境的桥段也没有。追踪了19年的老警察发现了亮司，于是亮司用那把杀死了父亲的剪刀刺穿了自己的胸膛。而共犯西本雪穗依旧保持着贵妇人的身份，没有得到任何应有的惩罚。东野追求的，是写一个震撼的故事，绝望悲恸又无法言说。甚至在许多作者费尽心机力求引发共鸣的结局，他都举重若轻，以寥寥数笔写完：G垣脚步蹒跚地走出警察的圈子。只见雪穗正沿扶梯上楼，背影犹如白色的幽灵。  她一次都没有回头。与她在黑暗中共生了这么多年，犯下无数滔天罪行，却无法在阳光下手牵手走路的亮司死了。而雪穗的反应，仅仅是“没有回头”。这几个字里包含的感情太多，从此雪穗失去灵魂，失去活着的意义，失去一切，终于受到了迟来的审判，而东野仅仅说她“没有回头”。被老警察的一句“这人是谁”彻底击溃的西本雪穗，失去了高超的演技，无法再表现出恰达好处的惊讶和恐惧，一下子成为被抽去灵魂的白色幽灵。她只能冷冷地说“我不知道”，然后如行尸走肉一般，硬撑着离开。把如此有冲击力的场景以寥寥数笔写出来，就如同东野为《嫌疑人X的献身》写的结尾一样：石神继续嘶吼着，草S觉得他仿佛正呕出灵魂。这样对文字的克制，才是成为大师风范。从这个角度来说，《 白夜行》是当之无愧的经典之作。
====================
   好像又回到多年前看完西西里美丽传说的情形，不写点东西走不出来。    特意查了东野圭吾的出生地，果然是大阪。白夜行里面对大阪小吃的描述从一开始的烤乌贼饼到后面的章鱼烧，小街小贩的形态，各种地方的描写和后面东京不可同日而语，体现出作者就是对这片土地爱得深沉！所以小说一开始那种生活气息非常浓烈，也非常真实，就好像这个故事真的存在一样。    然后就是不得不提的这十几年来的日本各种事件和变化也贯穿整本小说。新闻，电影，棒球，超级玛丽，香烟等等的描写，连我这种只看过棒球英豪和玩过玛丽的人都有代入感，别说日本人了，简直就是一本年代史！一开始描写G垣的和平香烟，由水俣病报道联想到的乌贼饼会不会有问题，这种人物刻画普通而又入木三分，像我们身边的一个人。第1.8章开头公寓店主儿子田川敏夫对巨人队失败失望愤怒的描述，好像将达野进军甲子园的画卷在我面前打开，或下着雨在泥土里翻滚，或是炎炎夏日的午后蝉鸣。更厉害的是小说通过司亮各种犯罪将十几年来日本人们生活的变化有直观的描述。最开始的原始手段杀人，高中友彦入伙时桌面电动游戏的兴起，银行卡初入市场的尴尬，窃听器在私家侦探中的应用，知识产权的成熟，电脑的慢慢普及，股票等等方面。    比起白夜行是一本推理小说，我更倾向于这是一本探讨人性的文学，并且有深刻的时代烙印。它几乎没有调任何关于犯罪手段的胃口，每发生完一段犯罪，你还没来得及推理他们怎么完成的，马上就会从别人的嘴里心里描述他们的犯罪手法。唯一从头到尾留下悬念的只有一个“为什么”，最开始的命案是为什么？我看要前小部分大概猜到了，说一下我的心理。第1.3章就有疑点提出，弥生子和死者没有性生活，死者对弥生子没冲动，小偷容易进入当铺二楼，所以也从二楼容易出去，司亮经常在二楼。死者对成年女性没冲动，那么他对谁有冲动？男的还是小女孩？司亮杀父是因为他生父对他？后面出了一个美丽冷静的少女雪穗，还缝了个YK的袋子，哦，原来是因为她！里面还有一个细节不知道大家有没有注意过，雪穗母亲文代为自己不在场证明的口供是去了超市她7点半就回家了，女儿已在家等她，然而她不在场从别人证实的时候a是买完东西坐在秋千上发呆到起码8点，这段时间的雪穗呢？    当看到他们犯案时我就想到，司亮最后可能会跳楼，不过在我感性的一角觉得雪穗也会跳楼，即使猜到看到结尾的时候我仍然忍不住泪流满面，因为东野圭吾的描写手法让人代入感太强。书里面都是从侧面，从别人那描写他们两个，唯一他们吐露一点心声的都是自己一直在暗黑中行走，所以我们一直在猜他们的心。我再阐述下我自己对里面一些细节的看法，不一定正确，欢迎探讨。司亮‘我这辈子，从来没在女人体内SJ’――司亮从来没和雪穗走过真正肉体上的关系。从故事最开始的死亡就注定在他们两个内心，性并不是好东西，它是犯罪的武器，是赚钱的工具，是勾人的手段。从夕子死亡事件可以看出司亮在雪穗那能有高潮，但是他们没做过。    典子‘是不是在那个女子的手与口中，他就能SJ？’――夕子死亡时，雪穗用的是手和口，再对比高宫诚‘他希望雪穗至少用口或手来表达爱意，但雪穗绝不会这么做’。雪穗怎么都不湿，我觉得这才是她正常状态，而之前很容易湿润应该是药物或幻想是司亮。    友彦‘说起来，友彦选择攻读电机系，便是受到桐原的影响’――雪穗之所以选择高宫诚的原因，司亮认为以后是电脑的世界，是电气自动化的时代，高宫诚家里有钱，他专业扎实，马上就毕业！我估计当时假孕骗婚是因为已经确定高宫工作可能有升职变动，能提供他们需要的东西了。弥生子‘死刑吧，那种坏蛋’――97年4月宫崎勤被判死刑。《白夜行》于97年1月开始连载，我相信这个故事源动力或者说灵感来自于宫崎勤事件。在宫崎勤事件前，日本很少有幼童性侵案，到底是案情少还是被隐藏呢？警方从宫崎勤家里搜出很多幼童色情录像。是不是有那些不为人知的性侵事件呢？也许这是白夜行的故事来源。而如果，雪穗小时候的遭遇是发生在宫崎勤事件后的，G垣会不会往另一个方向思考，找到真正的原因，从而把‘罪恶的芽’扼杀？     里面有两个个问题我也想探讨下，夕子死后司亮和雪穗去布置案发现场，推迟案发时间。但是警方难道不会尸检？尸检推出来的死亡时间和酒店人证的不一致，那么暴露出有人假扮夕子不是更危险？还有就是关于日本的未成年人保护法在1973年的时候是怎样一种存在？因为我查了下酒鬼蔷薇，也是1997年……    最后我想谈下结尾雪穗的表现，我本来一直等着结尾她跳楼打自己脸-雪穗对家教正晴说‘不过就是男人嘛，何必这样就寻死’，结果她虽然崩溃但是‘她一次都没回头’。可是想想，《飘》最后，瑞德离开让斯嘉丽绝望崩溃，‘她唯一需要的是有个歇息的空间来熬受痛苦，有个宁静的地方来舔她的伤口，有个避难所来计划下一个战役’，‘毕竟，明天又是另外的一天’。
====================
   新版的封面设计我觉得是最有意思的，但是我却不认为它存在剧透那种事情。这一对小人基本涵盖了整本书的内容，很多人都认为亮与雪穗互利共生，但事实，从一开始到亮的人生末尾，我一点都看不到亮的“利”在哪里，在他逃离家后的时光里，他获得了什么?反观，雪穗她的一生不断的变好。这本书的逻辑线和叙事的方式真的很吸引人，它不会让人觉得读起来很累，反而更有兴趣一直读下去。   在我看来我更接受守护这个词，雪穗从小被母亲卖她身体的时候，心中的噩梦早已萌生，亮把她解救出来，亲手杀死了自己的父亲，我想亮内心是一直愧疚的，他愧疚的是父亲如此禽兽般的行为，我想后面他都一直在赎罪。反而雪穗每一次的经历让她心中的魔不断长大，她间接害死了母亲想必也只是想被收养，她本可以救下母亲，但她没有，当我看到那钥匙圈的小铃铛那，我很震惊，她到底是经历了什么才能让人变得如此的冷血。她的人生才能重新开始，我想那个时候开始她的内心也只有自己，接下来的藤村都子事件和江丽子事件无不反映出雪穗内心的魔越来越她，有人认为是妒忌，我更相信那是小时经历过后的后遗症。她一直只为自己考虑，她很会演戏，仿佛她一直在给人下圈套，而他们无一例外都中了圈套，她身边的人都被她利用，submarine事件和马里奥事件身边的人都被她利用，这里我看到她和亮根本不是互利共生，因为钱大多都在雪穗那里，亮一直在守护她，其实有那么一刻我相信雪穗会收手，但无赖高宫城把这一切都毁了，一个不完整的家庭，无法生育的雪穗，让这个家很寂寞，那时雪穗已经想放弃这种生活，才“找”来了千都留，而康晴的出现，我想又让她“活”了起来。我想雪穗一直想要的就是一个家庭，这样也就能解释为什么她要如此对美佳因为只有这样，美佳才能接受她，而雪穗养母的死，我想大概她也知道一些内情，毕竟亮说过一句一切都结束了，为什么要这么说?这是他来大阪让雪穗养母安乐死前说的话，我想这意味着结束当养母一死，雪穗的过往全结束了，迎来的是一个全新的人生，一个美好的家庭，而亮从始至终一直在为这样的结局从后面守护雪穗，而很多人都不解为什么亮和雪穗不在一起，我想亮是爱雪穗的，高能。。当典子帮亮口交的时候，亮说出一句你的手真小，他是在和雪穗比较，他也有迟泄这个问题，我想大概也是因为雪穗。而雪穗应该也是爱亮的，但为什么他们不在一起?我想是根本没办法在一起吧，以雪穗的性格她不可能和亮用如此的方式为生，而亮后面也因为马里奥事件被通缉，亮只能在暗处照亮着雪穗，我想这就是雪穗的太阳。亮是我最心疼的一个角色，他聪明却碍于家庭原因，造就了他往后的人生。    书本的结尾是最多争议的，在我看来，雪穗的表现是那么的理所当然，她自我中心，但伪装自己了得，她不能一点人性都没有所以她没有转脸会看，亮为什么会带着剪刀?因为他知道会有这么一天，他一生都在守护着雪穗，亮和雪穗都是很聪明而且很冷静的人，在最后一刻崩溃，或许就把亮的好意全毁了，所以她还要继续生活。我不想把雪穗想成无情的人，因为我觉得她还是爱亮的。      新版的封面可能很多人觉得是并排两个小人。但我更觉得是小男孩拖着后面的小女孩，小女孩害怕黑暗的前方微向后倾，而小男孩从容的动作拉着小女孩并作为她黑晚中的那点光亮。   我没有太阳。。所以不怕失去。
====================
佳作不适合搬到屏幕上，只适合留在读者的灵魂处
====================
不得不说，入了东野圭吾的坑。知名度超高的《白夜行》确实有它享誉的理由。人物很多，线索很杂，但不会显得乱。花了将近一天就看完，不是任务型的阅读，而是不知不觉被书中的情节笼罩，被吸引着一章一章读下去。全书就是雪穗与亮司共生共存，如世桓所说“枪虎鱼与枪虾”而展开的。就像很多人所说的，雪穗与亮司的感情不只是爱情，我也很赞同。其实，他们或许不懂爱究竟为何物吧，都是十岁左右的年纪，桐原亮司在当铺每天看着听着母亲桐原弥生子与雇员松浦私通，又亲眼看到父亲桐原对自己的朋友西口雪穗施以暴行，他怎能不受冲击，怎能有安全感，怎能学会爱。而西口雪穗，因为贫贱，也因为美丽，受到了暴行，而推她入深渊的，是自己的母亲，所以她不择手段，利用自己的美，利用亮司。她也从未爱过她接触的人，包括真正爱她的养母唐泽礼子，只要阻碍了她，都会被无情地施以迫害。两个不会爱的少年，就这样，紧紧相依，抱团取暖。桐原亮司无疑是个天才，他阴暗，他孤独而专注，无论想做什么，写程序，仿冒信用卡，窃听，替友彦脱罪，栽赃奈美江，袭击藤原，江利子，美佳……一切尽在他的掌握之中，然而，他却是个有巨大创伤的天才，又或者，正是残酷的现实逼迫他，让他成为一个天才。他为雪穗付出了太多太多，或者这驱动力里有爱，有对社会的恨，有对雪穗的补偿，有一步步达成目标后的快感，他的心灵、精神不再完整，他与《嫌疑人x的献身》中的石神一样，精密计算，步步为营，也同样为了计划的完美无缺，做好了牺牲自己的准备。在死亡之时，他选择了用剪刀插入了自己的心脏，为什么？我想，大概因为那里是最痛的吧，在走投无路之时，刺向它，用生理的痛了结精神的痛，同时又完成了自己的使命，保护了最想保护的人。他做到了。他解脱了。而唐泽雪穗，她没有像《嫌疑人x的献身》中的靖子一样，选择与桐原一起承担，一起牺牲，她和平凡妇人靖子不同，她独立而美丽，经受苦难，饱受折磨，所以心狠手辣。她会演到最终场，直到幕布降落，完整的剧本必须写上最后的句号，她不会让自己和桐原亮司的付出付之东流，这是她爱的表示吧。至少，她不可以输。问过很好的朋友一个问题：为什么桐原最后一次袭击的时候，不像前两次一样只是脱光衣服，拍裸照，而是真的对一个小女孩下手？我自己的最后一个想法是：雪穗正是在十岁左右受到了暴行，美佳年龄相仿，而推自己入深渊的，是自己的母亲，因为出身贫贱，所以被残酷对待，而美佳出身高贵，不也同样如此，是的，我们都是一样的肮脏不堪。这就是她的报复，简单而粗暴。两个终极孤独者捆绑在一起，所以，受害者很多，不是因为他们不好，而是因为他们有利用价值，或者他们已无价值。两个人都很狠毒，但于我看来，唐泽雪穗无疑更甚，虽然双手沾满鲜血的是桐原，但他对友彦仍是友好的，不排除起初是为了避免警察追查花岗夕子的死因而追查到自己，但后来也确实看得出桐原不想牵连友彦，把友彦当朋友了。而雪穗，即使是最钦慕自己的朋友江利子，抚养自己的继母唐泽，只要成为前进路上的障碍，就是眼中钉，就一定要铲除。我最同情的，莫过于是美佳了，她很机灵，她看得出继母的不对劲，然而，她也太小，也无力抵抗暴行，同样被夺走了“灵魂”。看完小说，又再次惊叹于东野圭吾的技巧，文字功力，不仅仅是明线，暗线的巧妙串联，情节的有序安排，这次让我惊叹的，是在跨度二十年的故事情节中，他都明晰准确地联系了历史事件点明时代背景，社会环境。例如，1974年提到《大气污染防治法》通过修订；1985年日本客航123号失事；1988年上海火车失事……这才是真正的高手吧，即使仍有些情节仍被诟病，但瑕不掩瑜，《白夜行》一直被赞誉，也值得被赞誉。
====================
先看了书，又刷剧。看书的时候那对罪恶的双生花令我深恶痛绝却又感叹两人才智过人，这样的人才是真正的天生一对。苦难的泥淖里长出来的花朵注定与别人不一样，他们的存在本身就是错误。之后一系列命运纠缠更是看得人心潮澎湃，书中亮司和雪穗从未有过心理活动描写，对他们的认知全部来自于他人的所见所闻所思所想。书的最后只有亮司在与老刑警的追逐中毙命，而雪穗毫发无损，当时只觉得这两个邪恶的歹徒不能都得到应有的报应真是老天不公。然而，看完剧版《白夜行》，我发现自己真是太浅薄了。原著和电视剧相互补充，使我看到了完整的亮司和雪穗，这一对在白夜里挣扎前行的爱侣。剧版完全从两人出发，故事线也是围绕两人展开，单纯懵懂的初恋，为保护对方分别犯下弑父弑母的罪行，之后为了掩盖第一个错误，他们不得不开始了一连串的犯错。全剧以亮司的死终结，泪目。明明还差一点，还差一点他们就可以一起在太阳下牵手了呀，这两个人，可怜，可惜，可叹，我已经说不出原著的可恨了，在设身处地理解了他们的处境后，这个话说不出口了，只希望他们下辈子能够出生在一个普普通通的正常人家，有人疼，有人爱，在太阳下牵手，在太阳下老去…
====================
白夜行里面所讲的故事绝对是吸引人的。我觉得雪穗的遭遇的确很不幸，但她自己却也不是个善人，自己遭遇过不幸，也要让自己恨的人遭遇不幸。雪穗和亮司，他们都可以为对方复出一切，不管自己所做的是否会连累无辜的人，但是他们在那么小的时候就遭遇不幸，他们的做事方式也可以理解。他们的行为或许是人的本性吧，为了活下去，为了活得好一些。
====================
哀矜之情，生杀之心枯涩的灵魂，多么脆弱，稍有润泽，便疯狂的不能自已。雪穗，人前的光；桐原亮司，人后的影；光产生了影，影遮蔽了光。总以为，人是集合了兽性，人性和神性的。在动荡的年代，生存的窘迫下，人是不能为人的。那么，到底人兽性的底线是什么，人到底可有多邪恶，无从知晓。当社会将你逼得走投无路的时候，不要忘了，你身后还有一条路，那就是犯罪。记住，这并不可耻。-马雅可夫斯基因为生活背景不同，这句话引用到这里显得异常突兀，但是这句话却解释了我们理解极限外不可理解的那端。我无法准确的说出雪穗真正的姓氏。图书馆里，与桐原亮司青梅竹马，天真烂漫却又遭到桐源洋介侵犯，而后桐原亮司弑父。那时的她叫西本雪穗。为摆脱困境，间接杀母；为消除烦扰，谋害都子；为过高雅的生活，寄养在唐泽礼子家。那时的她叫唐泽雪穗。为获得筱冢一成的关注，谋害好友川岛江利子；为获得财富，嫁给高宫诚；获得财富后，设计高宫诚的家暴和外遇，转而离开。这时的她叫高宫雪穗。为嫁给筱冢康晴，谋杀今枝直巳；为拓展自己的业务，杀害养母唐泽礼子；嫁给筱冢康晴后，为消除筱冢美佳的敌意，伤害美佳。这时的她叫筱冢雪穗。雪穗童年的不幸，让她敏感而脆弱。过早见识到人性的丑陋和世界的黑暗对一个年幼的少女所造成的创伤，该如何愈合？我想她能想到的最好的方法就是报复与夺取。而桐源撞见自己父亲对好友的兽行，他选择弑父救友。这时的他已经深陷黑暗，成为了撒旦的使者，一生的守望只是为了救赎。对于此时的他们我心生哀怜。而后，一次次对身边无辜好友和亲人的伤害，已经奠定了他们邪恶的转化。被吞噬的灵魂没有一丝缝隙。桐源和雪穗就是他们黑夜里互相的光亮，除了他们，整个世界都是黑暗的。对于此时的他们我诛心已成。浮生一世，谁又不是身披枷锁，踽踽独行。
====================
世界以痛击我是否该报之以歌――这是看完白夜行之后最深的思考
====================
表示刚刚看完《白夜行》，现在处于无法自拔的状态中，一开始看的时候，每一章都要出现一个新的人物，每一个人物又是一个关键的线索，觉得还是需要一定的承受力的 男女主角从来没有正式的出过面，都是借助其他人的描述来推测他们的心理，但还是一步步地对他们表示心疼，纵使亮司杀了很多人，但总讨厌不起来，虽然雪穗那么表里不一，但总认为她只是一个没有安全感的小女孩儿。故事情节步步紧扣，真的是停不下来啊！看到故事的结尾，却总感觉没有结束，不过白本来就偏重于爱情，所以虚化一点倒也好，而且我始终相信他俩绝逼是真爱！！！所以，看完小说马上看了韩国拍的电影，我艹，什么鬼，不好看，没有小说好看，在此不是很建议，把雪穗描绘的太狠了:(总之，强烈推荐《白夜行》，下本书，还想看东野圭吾的，《嫌疑人X的献身》，之前那本《白马山庄杀人事件》也不错，感兴趣的朋友可以入手～就酱
====================
最彻底的绝望 最残酷的现实 最悲恸的深情什么都没写 我们却什么都懂了用推理小说的形式开篇 有双线索架构整个结构 清奇诡谲伏笔遍布 各种桥段甚至有些老套 整个内容在说犯罪 结尾像是爱情悲歌 合上书却感觉在说人性。刻上了横跨日本社会19年的时代印记 令人扼腕叹息但从平淡无奇的开头以后突然像重新说两个人的人生一样 一边是越来越好的发展 就像充满了无限希望。另一边是黑暗却又顽强 也给人以希望的曙光。到了不知什么时候开始突然前面埋下的隐隐的阴森开始浮出水面越发惊悚……整个心情都跟着剧情此起彼伏 胆战心惊 甚至不敢在晚上继续看 却又欲罢不能……最后跌入无尽的绝望 读罢我没有掉一滴眼泪 但心痛的感觉肆虐 整个人都很难受。这是本人读书的感觉 ……
====================
                     行于黑夜，匿于白昼
	    《白夜行》是推理小说？是伦理小说？是爱情小说还是社会性小说？这个分类受主观的因素的影响太大了，一千个人眼中有一千个哈姆雷特，不过大部分人都倾向把《白夜行》当作推理小说。东野圭吾是一个很有宏观概念的架构师，结合了本格派（怎么杀）与社会派（为什么杀），气宗剑宗融会贯通。故事被分叙成很多章节，每个章节都会带入一个新主人公（而且塑造的这个人物并不会让你印象模糊），以从不同的角度推进故事的进展。推理小说有特定的设计手法，特定的诱导读者的习惯，环境营造的悬疑压抑氛围，剧情上处处伏笔，无疑看起来确实是一部不折不扣的推理悬疑小说（这个表层忽略了那么在读的时候基础感情和理解会混乱，没办法更好的潜移默化的表现出他们的真爱）在我看来作者是用侦探小说的风格写出了一部爱情小说。
	  单纯从说故事的角度讲，东野的写法也值得借鉴。作品写一个跨度20年的故事，里面不断引出新的人物和情节，同时还要埋藏住主角的行为，这是极其难以驾驭的。因而作者选择以一段段看似独立却不断埋线的故事来处理，这样能够不断给读者新鲜感，也不会让读者因为作品过长而乱了思路。不知道你们看过《钢铁是怎样炼成的》《被欺凌与被侮辱的》有什么感受，反正我一般看到一半就已经乱掉了，不是因为故事曲折，而是一方面因为俄罗斯的名字太长太像，都是司机……（每次看要去翻到前面去看人名），另一方面是作者没有给每一个人赋予一个足够丰富的背景。当然，多数作品都是如此的，这更加显出东野的难得。因为作品的特殊性，只要稍微处理不好，就会成一锅粥乱炖。
	   双线开展，以亮司和雪穗的成长轨迹交错与分离来制造各种“事故”，最终却能惟妙惟肖的交织在一起没有任何违和感。这里就不得不提一下，《飘》出现在作品中的意义了。这绝对不仅仅是为了让老警察发现她和亮司借了同一本书，而是暗示了这本书对于雪穗的意义。 雪穗是爱亮司的，亮司也是爱雪穗的，而且他们的爱已经深入对方的骨髓了，无论是从精神层面、感情层面、生理层面。关于这种爱，明显的情节我就不提了（要不然根本写不完他们的相爱故事，提个最早的事吧，他们小学在图书馆认识，亮司爱上了雪穗，后来看到父亲强迫雪穗然后弑父，那时候雪穗就已经爱上亮司了而且这个男人没有人可以替代了），我这里只说细节方面。
	  书中有一些地方隐晦的提到了。雪穗给亮做的绣着RK的袋子，雪穗给她的店起名叫R&Y，亮司做的男孩女孩牵手的剪纸（最终因为这个细节故事终结了他的生命）等等。 
	  患有迟泄的亮司让栗原典子试着用手和嘴试一次，典子失败了，但是亮司却冒出一句“你的手真小”，典子惊觉“他是不是拿我跟别人比？是不是在那个女子的手与口中，他就能射？”书中没有记录这样的先例，但我认为作者暗示的“那个女子”只能是雪穗。
	   而当雪穗由于下体干涩（作者暗示不止一次，由此怀疑雪穗经常出去和亮司做爱，亮司迟泄你懂的）或者是她刻意引起的不悦而无法与高宫诚做爱的时候，高宫诚“希望雪穗至少用口或者手来表达爱意，但雪穗绝不会这么做”。
	引用豆瓣上别人说的：“如果这个世界上有女人能让亮司高潮的话，就只有唐泽雪穗。如果这个世界上有男人能让雪穗愿意为他用手或者口的话，就只有桐原亮司。”
	   最使我感触的是整部小说的结尾。“雪穗像人偶般面无表情。她冰冷地回答：‘我不知道。’”“只见雪穗正沿扶梯上楼，背影犹如白色的幽灵。”“她一次都没有回头。” 
	　很多人说，正是因为读到了结尾的这几句话，才感受到一种冰冷的寒意，才无法原谅雪穗。还有人说，正是为了不辜负亮的牺牲，雪穗才一次都没有回头，在她那幽灵般的背影后面，一定是一张泪流满面的脸。 
	　 恐惧，担忧，惊慌，好奇才是一个人看到死人的状态
	　“她脸色铁青，用微弱的声音说：‘我是店长滨本。’” 
	这才是一个人，尤其是一个女人，看到一具死尸时的正常反应。而雪穗的反应是什么呢？
	    “雪穗像人偶般面无表情。”
	    这种反应反而是让人起疑的，太过于冷静了。但雪穗不是个表演天才吗？整本书中，她不是时时刻刻都表演的恰到好处，不露丝毫破绽的吗？对她来说，表现出恰当的惊慌，不是轻而易举的吗？还有一次都没有回的头，在这种情况下，平常人离去时忍不住好奇跟担忧，回一两次头，看一两眼，不也是正常的反应吗？难道就因为回头看了一眼，别人就会识破两人早已认识吗？
	　雪穗为什么一次也没有回头。整本书中，雪穗的表现永远是温柔的，是体贴的，是得体的，即使委屈跟哭泣，也是能做到以假乱真的。但她就是没有表现过这种冷漠，从来没有过！实际上，情感的表露是对情感的掩藏，冷漠的神情才是对情感的展现。对雪穗来说，亮司的爱就是她黑夜中唯一的一点光。也就是她最后残存的一丝人性和一点点灵魂。正是因为他们彼此之间有着深入骨髓的爱，所以亮司的死给她带来了巨大的冲击，使得她没有办法再做作的表演出惊慌的神态。但是亮司的死也带走了她最后的那一点灵魂。也就是在亮司死去的瞬间，雪穗的灵魂也死去了。所以，当雪穗离开的时候，她的背影就像个幽灵。不，她已经变成了幽灵，变成了一具行尸走肉，不再有留恋，不再有人性，不再有灵魂，不再有爱。这样一个人偶雪穗，当然不会再回头。这才是最真实的行为，这才是深入骨髓、共鸣灵魂的爱。
	（这段内容引自豆瓣问题关于结局雪穗没有回头的分析，跟我的想法差不多我就直接用了）
	  金钱，雪穗敛聚了那么多钱，我们却没看到她花用；
	  权力，那是可以向别人发号施令，颐指气使，但雪穗始终表现的谦卑有礼；
	  别人的爱慕与嫉妒，那是可以获得心理上的满足的，但雪穗也没有陶醉其中。
	雪穗最后需要的是得到自己小时候没有得到的尊敬、爱慕（这种需求翻千倍)还有亮司的"爱"。
	  亮司我不做评价，如果是我，我也愿意为了这个我最爱的女人牺牲自己。我倒不觉亮司像大多数人说的是因为赎罪而自杀。第一感受他是他对雪穗深入骨髓的爱，如果不自杀被查到从前的各种案件跟雪穗有关，那么他为雪穗做的一切都毫无意义。以下引用下别人说的，毕竟我还没看过飘。
	小说里《飘》出现了多次。《飘》的结尾，有一句著名的话：”我从来不是那样的人，不能耐心地拾起一片碎片，把它们凑合在一起，然后对自己说这个修补好了的东西跟新的完全一样。“这句话深刻的印证了《白夜行》的内核，也印刻了亮司的心。
	  事情已经发生，且永远无法改变。即使我给予雪穗再多，也不可能回到过去。即使我尽力修补，也无法修补雪穗的伤痛。越是这样，我就越是希望当年一切都没有发生。
	  西本雪穗→唐泽雪穗→高宫雪穗→唐泽雪穗→筱冢雪穗，就差――“桐原雪穗”了。那句话：“只希望手牵手在太阳底下漫步”，得到了印证。仅仅只是希望。
	  “我的天空里没有太阳，总是黑夜，但并不暗，因为有东西代替了太阳。虽然没有太阳那么明亮，但对我来说已经足够。凭借着这份光，我便能把黑夜当成白天。我从来就没有太阳，所以不怕失去。” 
	                                                                                             ――桐原雪穗
	  “想要在白天走路。”                                       ――桐原亮司
	（既然没有这个姓氏我来创一个吧）
	  你不是在选择中选择爱上了他，而是在别无选择后，爱上了他。你对他的这种无法选择的爱，毫无选择的爱在旁人和自己看来都是痛苦的，但潜移默化中已经融入了骨髓与灵魂，成为了“真爱”。
	ps：在豆瓣和知乎看了好几篇关于《白夜行》的影评，观点对我很深刻，所以才有了这篇。不过光是看电影和电视剧得出的东西或许没有想象中的那么多，还是要品评原著。
====================
最喜欢的还是东野的白夜行，剧情复杂，人物众多，研究理解不够深入。唯一的感觉就是唐泽雪穗真的好来事儿，谁都能搭上。实际上每一个读者都能找到自己身上或者身边人物在主角身上的影子，不如说是人走向社会时候新性格的集中体现和分析。作为一个真实故事它过于复杂和典型化不可思议，但作为一本小说，脉络人物剧情大呼过瘾。通宵读完。
====================
  我以前的影评，评的日影版白夜行的矛盾与寓言故事话说白夜行火了也不少年了。当年还去尝试看过电视剧，但是看到一半看不下去了。因为我觉得电视剧试图在做一件古怪的事。就是女主角明明心如蛇蝎，歹毒无比，却一直再试图给她贴上很多正面的人性。女主角那么多正面人性，怎么一转身就要做出世人罕见的伤天害理之事。这不合理。最起码这部里面女主的歹毒层层加码，越到后来越厉害，绝无什么后悔犹豫，反而我们听到她的心声是我曾深入地狱，你们现在受这么点又有什么要紧。对于这种表现我非常满意，因为邪恶从来就是靠一往无前的心灵扭曲支持的。 　　当然今天我主要想说的不是这个。而是另外一个我从一开始听到白夜行这个故事梗概开始就疑惑不解的矛盾。我总觉得某些地方不对劲。今天在看片子的时候，我终于觉得我的疑惑有了具体的地方。在连环杀人案中，是有这样的搭配，一个是主导者，他们掌控，发指示，一个是被操纵者，他们很听话，被别人操纵。可是我们看亮司，他是这样的人吗？我表示很大的怀疑。 　　在开始的案件中，没有错的话是他杀害了父亲，而这是他的主动行为。在后来的岁月中，他是那么懦弱无主见吗，起码在电影里面不是。从他和那个与他同居女人的关系中可见一斑。我不认为这样的一个人会是一个工具型的人。他可能狂暴，可能狠毒，可是让他完全彻底听命于人，我觉得很不可信。 　　另一个疑问是，为什么，女主会如此野心勃勃，在追求金钱权势的道路上如此没有底线，身边任何人可能阻拦她，立刻就会遭到毁灭性的打击。这是为什么呢，女主为什么要如此，因为她受尽人世虐待，遭到残忍对待吗？然而，世界上很多人都曾被残酷对待，为什么他们没有如此邪恶。当然这个问题并不是那么严重，因为通俗文艺中这是可以忽略。通俗无需如此复杂。 　　不过行文至此，我实际有了一个答案，实际上也是对白夜行为什么这么火的一个解释。实际上这部作品是个"寓言作品“吧，他的故事可能并不尽然合理，人性逻辑可能并不完美。然而它符合自清张以来社会派写坏女人的传统。它提醒我们一个简单的道理，在爱中切勿丧失自我。这份告诫用这么一个阴冷而恐怖的故事来阐述，再好不过。
====================
当作者遮遮掩掩透露的蛛丝马迹在最后几章突然一把都揭开的时候，我总是觉得这就是传说中的烂尾吧。。。
====================
关于这本书对别人的介绍：一个顶级绿茶婊的故事爱看推理小说，国内追过一段时间 十四分之一，总觉得结局太草率衔接不当。最近经人介绍熬夜看完白夜行，看了书再去看的电影。我更喜欢书本，电影更大程度地渲染了亮司的无私突出两人之间的爱情。我认同老警察G垣的虾虎鱼与枪虾的共生。书中关于桐直洋介对雪穗的性侵和亮司生活环境的恶劣只是一笔带过，更多是两人紧密无间的合作，对时势的掌控，甚至让人忽略了他们做这一切对道德甚至法律的亵渎，这更像是一本推理悬疑小说该有的情节。不得不说果然是名至实归，一开始看就有翻到最后一页去看结局的冲动却也不舍去看。
====================
很想说一下《白夜行》，原因跟很多读者一样，看完之后心里处于忧郁、荒凉和无奈之中，脑子里对作者布下的所有伏笔和情节就是那样的覆水难收，在自己心里想了又想，在心里答了又答，所以很想分享自己对整个故事的理解。分割线开始，严重剧透。之前看了有个回答总结了几个问题出来，我就不客气直接用了，因为这里面已经涵盖了我在读完后那些一直回响在脑中的思考。总结：有许多读者认为这是一个关于爱情的故事，而我更倾向于这事一个关于人性扭曲的故事，因为在阅读当中，无论是写亲情或爱情都会让人感到无尽的黑暗。在豆瓣阅读的评论里有这么一条，故事到了差不多最后，雪穗让亮司强奸了美佳子，在某种性质上，雪穗重复了自己母亲当年的行为，而亮司则担演了自己当年父亲的角色，这就是――当你与恶龙搏斗多年，自己也成为恶龙，而这，就是人性。1.雪穗爱亮司吗？爱，但也恨，雪穗对亮司的感情应该是很复杂的，已经超出了爱与否能解决的问题。因为爱，所以她把他比作支撑她黑夜里行走的太阳，她深知他对她的爱和付出，感谢他给予的救赎和安慰，可是她却恨，恨他不能给予她心中真正想要的，也许是她心中那扭曲的欲望害了她们的爱情。或许在年少的时候，亮司就提出过让彼此忘记之前发生的事情，一起好好生活，可是因为欲望她拒绝了。可当她想摘下多年来的面具跟他在一起的时候，他拒绝了，因为他知道，一切已经不能当作没有发生过，他注定只能行走于黑夜。2.亮司爱雪穗吗？我想这个问题大概没有读者会给予否定的答案吧。只能说亮司对雪穗的感情也是超出了爱，为了她，他做尽了一切卑鄙极恶的勾当。其实亮司的世界可以说是很纯粹的，没有一丝色彩，对世界没有任何期待，就像文中多次描写亮司极简单一的装束，他的世界里只有她，是他生命里唯一色彩，她的快乐就是他的所有寄托――那是在他弑父之后，爬在那条通风管里认定的其中一件事情。3.雪穗爱一成吗？不爱。故事里江利子觉得雪穗另有喜欢的人和今枝认为那个人就是一成，我觉得是作者故意给我们下的一个套，想让读者进一步去思考雪穗和亮司之间的关系。第一就是江利子根本不知道亮司这个人，第二就是今枝认为雪穗喜欢一成这个推测是他知道亮司这个人之前提出的。我觉得雪穗也许喜欢一成吧，因为他是唯一一个能抗拒她诱惑的人，因为想要征服，所以才会特别留意一成。然而像雪穗这样聪明理智的人，不能被自己征服的人也是危险的，所以这个特别的留意也可以理解是对一成的警惕。而那场在养母死后所扮的戏，也仅仅是想再次尝试征服罢了。4.雪穗是否一直在利用亮司？并没有，反而我觉得他们是在互相扶持。问题在于亮司一直是在黑暗里行走的那个人，他没有雪穗表层的风光，他的人生就像今枝说的那样，无聊死了。作为一个长期被黑暗包围还在逃命的人，不被捉就是他每天的生活目标，亮司根本不需要其他的什么。所以整个故事看起来，好像是雪穗利用了亮司，因为亮司什么都没有。5.最后为什么雪穗“一次都没回头”？看了很多读友的评论就是雪穗需要完成最后这一幕。其实根据最后的描写，她目无表情，她一次都没有回头，这样的种种刚好体现出了当时雪穗内心强忍的痛和荒凉，她强忍着，只能把自己的反应和情绪降到最低才能控制住内心的疯狂，或许如果她就大声那么一点，她就会控制不住自己，她也许会大叫，也许会抱着亮司大哭。。。可是她不行，她只能这样控制自己。而她一次都不回头那是因为她无力回头，当你沉沦在极度痛苦时，行走已经花光了你所有的力气，所以她没有回头，也许只要她一回头，身体就难以支撑，她会跌倒或者晕过去。我想那时候，她只想默默走去一个属于自己的房间，然后在那里怒吼，痛哭，大叫，又或许雪穗不会，她已经在盘算之后会发生的事情和她所需要的应对方法。可是，谁知道呢，故事结束了，我们只知道你的太阳消失了。。。。在这里我想，如果是我的话，我或者会选择死亡吧。。。在这个凄凉的故事里，我真希望你们如亮司所言，在白天里走路，你们一定经常在脑子里想，如果这一切都不是真的，都没有发生过那有多好。。。纯属个人观点喔～～
====================
导致这一切悲剧上演的根源，我认为和家庭有着莫大的关系。如果亮司和雪穗各自的原生家庭有爱有温暖，他们也起码能正常的生活，不至于始终活在白夜下。做好父母其实很难，怎样经营好一个家庭真的需要毕生来探索。
====================
好多人说不能因为小时候的遭遇而成为长大犯错误的借口，但事实是，很多犯错误的人的确是因为小时候的遭遇。看完这部小说我觉得心里好像压了一块石头那样沉重，我深恶痛绝桐原和雪穗的所作所为，但这也并不妨碍我同情他们俩。看到雪穗说：“我的天空里没有太阳，总是黑夜，但并不暗，因为有东西代替了太阳。虽然没有太阳那么明亮，但对我来说已经足够。凭借着这份光，我便能把黑夜当成白天。”我感受到了她深深地绝望以及小小的希望。
====================
刚看完书，也回味了一番。读这本书有种像谈恋爱的的感觉，纵然在一起的时候有千般的不好，可是分手以后回味起来却都是美好的记忆。首先我不是很喜欢这类书，因为所有的的事都必须要让我抽丝剥茧一样一件一件的去寻觅，说真的我感觉把书看完全是兴趣，第二个，这本书压抑的气氛，会让你很累，有时候有点太平静了，故事读起来有些死气沉沉，这是坐着克制营造的氛围吧，白夜可能就是这样了无生气。但是仍然不可置否的讲这是一本好书，这本书最让我感觉好的，就是细节，这种细节是真实的，直面人心的。举个例子，典子做完了，想去摸亮司那，发现亮司没射，之后心理发生的变化，以及那种内心上的失落感，这就是爱人心里的状态，以及亮司说典子手真小，她第一反应是亮司把她和人做比较，这种心理状态真的非常的真实。反正很多吧，作家都是怪物
====================
他们再也没有长大，没有痴痴相思，没有海枯石烂，没有最后一丝温情。他们不仅是爱人，也是同谋，在每一个角落，都潜藏着足以吞噬一切的黑暗。他们的爱情不是俗套的对抗黑暗的武器，而是罪恶的帮凶。这样的土壤中生长出的黑色的恶之花，在没有阳光的地方，极尽绚烂，桐原才是行走在白夜里最可怜的人。 “只希望手牵手在太阳下散步”，我也这么想
====================
书中有两次点题以及之后G垣揭示真相 两个十一岁的孩童逃离命案现场 他说的是 他们想要尽力保护自己的灵魂退休后的G垣也没有放弃查找真相 难道只是为了将真凶绳之以法吗 他不止一次地想 如果能早点遏制住罪恶的种子 它们就不会开花结果 他是在惋惜可见东野圭吾的拳拳赤子之心 真真儿是一个极可爱的理工男 
====================
我感觉，男性与女性之间的相识，相爱，结婚生子，白头偕老，说的上是受人类这个物种必须要繁衍下去的胁迫。经过时间流转，人们的观念倾向于去修饰、美化这一关系，概念，生理心理上的适应，习惯，“处之泰然”，使得现在我们觉得这是理所当然，反之就不可理喻的事情
====================
真的服东野爸爸的脑洞 把千丝万缕的关系凑在一起 拨丝抽茧探求真相的快感 没有解忧杂货店那种强拼硬凑的感觉 也比放学后等短篇场面更加宏大 比嫌疑人x的献身涉及更大的世界观别人写书写人性的黑暗面是：你看，这人多脏。 东野圭吾写人性的黑暗面是：你看 这事儿干的多漂亮（自带迷之微笑） 真的很厉害 虽然雪穗一直在利用铜原 还是心疼铜原吧 “虾虎鱼永远不会离开枪虾身边”
====================
一想到做父母的不用考试就觉得悲哀
====================
