如何评价东野圭吾的《<em>虚无的十字架</em>》？
发一下刚看完书在微博留下的感悟吧。作于半夜三点，可能头脑已经有些发昏。法律只能制裁那些心存良知的人，而往往他们也可能是受害者或者已经背负起良心债，可那些穷凶极恶，法律对他们约束的能力似乎并不多……看完书后无法入眠，本以为知道了凶手是谁真相大白就可以安心睡觉了，可是，看到了最后一页感觉心中的那片乌云更重更深了…看了微博上的一些评价，还没来得及去看豆瓣之类的书评。有人说，推理的部分有些少，作者只写出了矛盾并没有个人观点。可我想，东野圭吾更想表达的，就是书名这样吧，每个主角身上都充满矛盾，背负着虚无的十字架，法律在这个时候似乎无法解决矛盾了。是否废除死刑前不久的复旦投毒案让这个话题成为了热点。我也始终坚持着，死刑不该废除的观点从未动摇。像书中前期小夜子与中原坚持的那样，凶手杀了自己的亲人，自己怎么可能接受这样的人还活在世界上，无论怎样，都该死刑。至于那些说这会加害一个家庭之类的反方观点，在我看来都是圣母婊的想法。然而书中提到了一个让我有些想不到又无法辩驳的观点――凶手并不觉得死刑是对自己过失行为的惩戒，只觉得“既然要活着很麻烦，死刑也没什么不好了” 真的只剩下无力感，这世上的法律目前最高刑罚无非就是死刑了，可面对心无悔意的犯人，死刑就像打在棉花上的一拳，毫无杀伤力，更无法让受害人家属感觉到一丝安慰。有的时候，执行一百次死刑，都治愈不了灵魂上百分之一的伤害吧。可接下来受害人母亲的观点又让我找回了立场，要求杀人凶手自我惩戒，根本是虚无的十字架。然而，即使是这种虚无的十字架，也必须让凶手在监狱中背负着。在法律无法解决这个问题前，在刑罚无法伤及灵魂前，在无法通过非常方式让凶手意识到自己罪行前，即使是虚无的十字架，也必须架在凶手的身上，哪怕只让他多了一丝紧张和呼吸困难。救赎他人能否弥补自己的过错书中另两位杀人凶手，则是完全相反的情况，他们一直背负着虚无的十字架，一日比一日沉重。从多年前杀死亲生婴儿，他们就再也无法放下，一个放纵自己逃避现实，另一个选择用救赎他人来救赎自己。然而最后的结局却是他们间接害死了无辜的他人。知道真相的人死了，真相就会被永远埋藏吗？像那个来不及看这世界一眼的孩子一样，永不见天日。然而心灵永远会被折磨着吧，甚至侵蚀骨髓和灵魂，帮助再多个孩子有用吗？包袱背起了就永远也放不下。有的人不会为过失自责，有的人却因不得已一辈子都要为过失负责。这十字架对每个人来说都不同吧，就像不同的人对正义的判断会有偏差。情感对判决的影响过大真的好吗故事的最后，又出现了戏剧性的一幕，一直为小夜子的死寻找真相的中原，在得到了真相后却使判决对己方更加无利。多么讽刺啊，抢劫杀人变成了因为特殊原因杀人，被害方还没利用人情，凶手倒是博得同情了。我暂且无法想通这里，希望看更多书评可以得到合理的解释吧。为什么这不算蓄意谋杀？因为对女儿家庭的私心而犯下罪行难道就对得起无辜的受害人及其家属？我无法接受。可我却不得不承认，脑海中也闪过，这个家庭不容易，史也和沙织也为当初的错误背负着十几年的良心债了，如果，小夜子多了解情况…如果，小夜子不那么咄咄逼人……这种想法太可怕了，我都不敢多想，原谅凶手，那是死者的事，何况凶手都无法原谅自己，别人又凭什么试图掩埋真相，甚至去牺牲追求真相的人。可不得不说，判决总会被各个因素主导，被害人通过情感施压，以求加重对被告的判刑，同时被告也可以靠律师的聪明才智借用情感博得同情。我想不出所以然，只能庆幸自己不学法律，不用为天平倾向哪一端而困扰。我能想到的最好方法，只有以恶治恶，先让其意识到生命的珍贵，再施以刑罚，那才能稍稍弥补那些破碎的家庭吧……最后，我想说，书是好书，东野圭吾不愧是东野圭吾，不再多想，睡觉。(唯一烦恼就是还是会因为记不住日本人名而不停翻看前面的内容生怕错过哪些线索)
====================
东野圭吾这本书，与其说是个小说。不如说是来探讨一个问题，关于死刑，关于赎罪，关于遗族。 究竟死刑是不是虚无的十字架？东叔讲了四个故事。一个是关于小叶子女儿死亡，是蛭川第二次的抢劫杀人。和他第一次杀人形成比较，怎么说呢？究竟是类比？还是对比？我也不清楚。蛭川出狱后为了生存又回复了本性。或者也可以说他是因为生存所迫，做起了这杀人抢劫的事情。后来东叔通过小夜子的调查数据来说明关于杀人抢劫后再次发生此事件的概率。此时此刻，你会很讨厌杀人抢劫犯。也想要他死刑。为防止此事件再次发生。不让悲伤再出现。（此时我想起了电影素媛中的那个恶心的人，谁能保证他将来出来后不再次造成伤害，避免再次伤害，就是让凶手死去，除去后患）     蛭川在从开始想要无期想要生存到后来接受死刑，心态的变化，也是对比。究竟是把死刑作为刑罚？还是个给人改过的机会？    此书还说明了一个不良的社会现象，监狱减少刑罚时间，减少在狱时间？这在我国是否存在我不知道。可是现在不得不思考――这样是不是会让罪犯更早结束监狱生活，减少痛苦时间，会更早，更可能犯罪？刑罚时间和刑罚效果之间是否是正比？东叔借小夜子的疑问提出了一个问题――究竟什么才是悔过？怎么就能确定是真的悔过呢？ 东叔借花惠之口探寻什么是赎罪？史也和花惠结婚，善待花惠的流氓父亲，做儿科医生。都是在赎罪。有这样的善行的人，有这么明显悔过（对比蛭川第一次杀人抢劫后再次发生）的人，是不是要受到惩罚？可是史也一直背负着十字架，这沉重的十字架相比那虚无的十字架，中原到底该怎么抉择？中原发现了真相。但是这真相并没有让小夜子的父母宽慰，杀害女儿的凶手有了为自己女儿的幸福杀人的动机。“与动机无关，无论基于任何理由的杀人，遗族无法远离伤痛，他们依旧希望能判处死刑。” 小夜子在了解史也和纱织事情后劝他们自首。而中原做的是去了解真相，并不打算逼迫他们去自首。这也是很有戏剧性的对比。当我们知道这些凶手已经背负着沉重的十字架的时候，已经在赎罪的时候，我们是否还要再让他们背负十字架？监狱那虚无的十字架并没有改变救赎的作用，改变由自己发生的。那么监狱制度的意义呢？ 我一直很佩服一个感情很丰富，对着世界充满爱，有自己看法，有疑惑的东叔怎么每次可以冷静的写完这满腹的疑问。 不得不说虚无的十字架是一本很不错的书，虽然会让你有疑问。不过这不也正是一个作家的作品对于社会的意义吗？
====================
很早就收到邀请，到现在才来回答。实在抱歉。其实在读这本书之前我看过简介，觉得应该会是类似《彷徨之刃》的作品。昨天读完之后发现我错了，大概是题材上的相近给了我这种错觉，这两本书读起来是完全不同的。我拿到的书的腰封上写的是：《白夜行》后，东野圭吾最刺痛人心的代表作。同样地，网路上很多人拿它跟白夜行比较。但我觉得，这本书完全算不上代表作，也绝对没有达到白夜行的水平，根本没有比较的必要。说白夜行之后，东野最刺痛人心的代表作，怎么讲都应该是嫌疑人X吧【别打岔。在这本书里，故事本身只是个载体，作者真正想写的是关于是否废除死刑的讨论。所以到底是怎样的事件其实都无关紧要，因为本来也不是重点。就像我在电视里看到的晾海带的架子，这个故事只是竹竿，是为了把海带挂起来才架设的，而海带当然是书中不同的人以不同视角对于死刑的观点。所以这个故事，如同案例书里某甲和某乙的事件，是简单而充满功能性的，根本谈不上诡计，在这点上和《白夜行》努力的方向根本不同。很多人会觉得不好看，但这本书的目的从一开始就不是“讲一个精彩的故事”。如果把故事写的太复杂，作者真正想讲的重点就模糊而不易理解了。当然有些作家可以把故事写的复杂美丽而清晰，在注重精彩情节的同时也不会让自己的论点失色。但东野尚未达到这样的水准。知乎上有一个问题我关注很久了，“中国是否应该废除死刑？”几次想写一点拙见都无法好好组织语言，写了几行连自己都觉得前言不搭后语，最后只好作罢。读完这本书以后我又努力了一次，想好好回答“到底应不应该废除死刑”的问题，但仍然没有能让自己满意的答案，无论持赞同或反对的观点都觉得这样的自己非常不负责任。我觉得东野应该也是这样好好想过，但始终无法得出答案，所以在书里到最后也没有清楚地表态。对于原本就举棋不定的我来说，读完这本书也是一步都没有前进。这本书大概适合那些信誓旦旦地说着“绝对应该”或者“完全不行”的人阅读，读完之后也许会能够得到另一角度的讯息，体会到站在不同立场的其他人的心情。
====================
小说整体上符合推理小说的优秀标准，具有一定情节的反转和巧妙性，伏笔和铺垫合适合理合心，没有蔡俊虎头蛇尾式的小说情节架构（我被蔡俊的人间坑的太狠），结局能够自圆其说的，不过个人感觉推理并不是东野圭吾的主要目的，还是借此来引出一个社会想象，即死刑或者刑法对于罪犯的影响力程度。从小说开始引出主人公中原女儿被杀一案，被告从挣扎到淡漠接受，只因为上诉太麻烦了，他谋杀一个小女孩的生命至始至终没有思考，没有歉疚，没有任何形式的后悔，而是以淡漠的心态对待生活：“哦，死刑也挺好的，解脱了。”      东野圭吾借助男主的思想，开始思考刑法对于罪犯是否有积极的意义，杀人犯没有积极悔改的意向，在监狱关20年30年便失去了意义，是否可以通过积极的反省，背负愧疚的十字架，逼迫自己通过对社会的贡献来追求心理的平衡，东野圭吾用儿科医生史也的例子来表达自己的光明面，一个懂得自省的男人，用内疚善良的心拯救身边的一部分需要帮助的人，在遭受指责的时候敢于面对、自首，故事也用找不到婴儿的尸首暗的赞美这个人的磊落，更是通过这种方式，让史也继续背负虚无的十字架，来偿还年轻的过错。然而这个故事有着极端的性质，用极少数人的好来指责死刑的片面性，不是每个人都有自己的善良，不是每个人都会自省，不是每一个人想到偿还，很多人其实选择了躲避，比如井口纱织，东野圭吾可能想到是因人而异的进行法律的判决，可是，在法律规定的框架，随意改变刑责，那法律也就失去了意义。死刑的威力，还在于震慑力，在犯罪为成为事实之前，改变一个人暴虐的想法， 并且还要考虑到对遗族、甚至大众的影响。       小说终归是小说，不过能带来一定思想上的思考，看到法律之外人性的丑恶和闪光，便是东野圭吾给我带来的意义所在。
====================
如果说《白夜行》是绝望的深渊，那这本《虚无的十字架》就是窒息的轮回。
====================
的确，它不如「白夜行」跌宕起伏，不若「嫌疑人」巧妙。但任何一个作家都不可能保证每部作品都给读者带来焕然一新的感觉。东野的书一向瞄准的是社会的普遍却又小众的问题，书里人物都鲜活饱满，很多状态像极了我们身边的甲乙丙丁，没有十恶不赦的坏人，有的是平凡人的真与假，善与恶，复杂与单纯。社会的主体是人，很多时候不得不承认，东野把人说的很透彻。再回到「虚无的十字架」这本书，关于死刑的拷问，人类终究无法做出最完美的审判，惩戒或许只是虚无的十字架，曾经犯过的错误将他们从里到外连根拔起，重新组合，用整个人生去赎罪那才是背负着的最沉重的十字架。 从另一个角度，东野提出了另一种思考的维度。
====================
知乎上好像也有在讨论废除死刑的是与非。废除死刑，乌托邦吧。社会问题，关注的人越来越多也是好的。东野先生能坚持在作品中不掺杂自我立场评介，而是给读者以引申，着实不易。令人敬佩。作家能做到这步，可谓社会的良心？。不过就情节而言，并不如之前的几部那么精彩，可能是话题探讨不同吧。
====================
之前我认为刑罚的作用是以血还血，以牙还牙，让罪犯感受被害人的痛苦并且忏悔，才能达到刑罚的目的。所以我觉得死刑是必须的。不过看到书中那个罪犯，最后的审判中表现出的厌倦，实在是浑身一振。漠视生命真是不分你我啊……对自己的生命都在乎，死刑对他来说简直不是刑罚一样……东野圭吾大大让人理性的去思考死刑，结局有些为小夜子不值……本该是HE的。
====================
离题主的邀请快一年了。直到昨天晚上，我才把这本书读完。我曾私信题主，承诺读完再来回答问题。好了，我现在是来履行承诺的。先说一下对该书的整体评价。我觉的这不是东野的一流作品，不如《白夜行》深刻，也不如《嫌疑人X的献身》精巧诡谲。对死刑的存废的认识也处在一般水平。当然，这只是我个人看法。再具体说一说这本书想表达的思想。也就是对死刑乃至刑罚的探讨。书中有破题的二句话：一句是平井律师说的：死刑很无力。另一句是小夜子写下的：只要杀人者就判处死刑，这么做的最大好处，就是凶手再也不能杀其他人了。我们先看看说出“死刑很无力”的句话的前提。平井律师告诉中原，凶手蛭川厌烦了审判过程，同时对人生失去了兴趣，所以放弃了对死刑判决的上诉，甘愿受死。而死刑的判决也并没有让作为受害人家属的中原好过一点。因此平井会说出那句“死刑很无力”。意思是死刑无论对受害人家属或凶手本人其实都没有帮助，既没让凶手忏悔，也没让受害人家属欣慰。说实话，我很不同意这个论点。这二句话都是典型的结果论。以结果的好坏，以最后利益的多寡来衡量是非。这也是典型的管理者的角度看问题，而不是用平民的角度。说好的公平呢？正义呢？全扔到一边了吗？只论利益吗？你们发现了吗？这个死刑很无力的论点把受害人的性命放到了一旁，只谈死刑对活着的人的影响，并得出死刑无用的结论。可是对死者来说呢？让杀他的凶手去死，才是最基本和最有力的吧！我们为什么不首先尊重一下死者，然后再说什么亲属和凶手的心理改变。中国有句古话：杀人偿命，天经地义。何解？就是说杀人者偿命如同天地间的运行一般合理，是宇宙中最普遍的准则。这个准则是以什么为基础的呢？当然是那条被人杀害了的人命！这个基础不应是凶手的忏悔和改变，也不应是受害人亲属的欣慰，这些和死刑没有一毛钱关系。死刑只和一个原因有关，那就是被害人的生命已经失去了，那对等的也应该让凶手受到同样的对待。这才是公平和正义。这个理由也同样适用于小夜子的结论。我认为死刑并不是为了让杀人者以后不能再杀人。因为这也是一种结果论，一种管理者视角，一种论证死刑对社会有利益的角度。我们应该用死者的视角去看待死刑，让亲属的欣慰和凶手的赎罪都见鬼去吧。杀人偿命，天经地义！
====================
第一次在知乎上写，但看完确实蛮想和书友交流=======================华丽分割线======================================主要人物：中原道正  滨冈小夜子  爱美  仁科史也  井口沙织    花惠  （凶手：蛭川）（凶手：町村造作）这是一个关于救赎的故事。东野圭吾笔下的犯罪，从来不像福尔摩斯探案一般着墨于案件的抽丝破茧、寻找凶手和真相，而是将焦点放在犯罪的源与流。《白夜行》思考的是人性和犯罪的产生，而这本《虚无的十字架》意在反思刑罚、赎罪、以及被害人遗属的“重生”问题。滨冈小夜子的被害揭开了本书的序幕，随着警方将消息告知小夜子的前夫中原道正，故事便如同城市的中心圈一般，随着四通八达的道路慢慢衍生叙述。一方面，另一段不堪回首的往事越过时间的断崖涌进中原道正的脑海，八年前蛭川入室抢劫并杀害了自己的女儿爱美，虽然凶手最终并处于死刑，但是道正和小夜子的生活从此发生天翻地覆的变化，工作、婚姻均重新起步。另一方面，虽然杀害小夜子的凶手很快自首，但是太多的疑点质疑着这场所谓临时起意的抢劫杀人案。同时，小夜子生前致力于犯罪尤其是偷窃癖的研究报道，使得另一场犯罪渐渐浮出水面。像极了盗梦空间的多重梦境一般，最终将故事中看似毫无关联的人放在了众目睽睽之下――仁科史也和井口沙织，也正是这个时候，我们才回过头来、看懂了写在小说正文之前的那篇序言，那段看似美好纯粹、暗恋对象恰好也喜欢着自己的校园恋情。文中多次出现众人对死刑的摇摆和质疑，也正是借助了小说中众人之口，与所有读者一同思考一个问题：犯罪发生之后如何救赎和重生，这不仅包括加害人，也包括受害人及家属。问题一、如何看待死刑？怎样的十字架才能真正让犯错的人忏悔和赎罪？对于小夜子而言，杀人偿命，死刑是必须存在的。原因主要为：1、与徒刑想比，只有从肉体上让那个加害者从世界上消失，才能慰藉被害人家属受伤的内心、让他们越过悲伤的节点重新开始生活；2、徒刑并不能让罪犯真正受到良心的惩戒并真心忏悔；3、很多被判处有期乃至无期徒刑的罪犯最终通过减刑假释再次回到社会，但是并没有收敛自己反而二次犯罪伤害更过无辜者，因此死刑才能避免这种二次犯罪的发生。对于杀害爱美的蛭川而言，是否能够免于死刑变得无关紧要，因为他觉得活着本身就已经是件很麻烦的事了。他没有把死刑当做是一种刑法，而是当做自己应有的命运。此类人的灵魂早已脱离自己的肉体而死亡，没有悔恨、不会忏悔，即便活着也不明白生命的意义，正因为如此他才会在假释后不久再次犯罪。井口沙织在谈及丈夫仁科史也杀害刚出生的小孩之时，认为对于一个有良知的人而言，内心的折磨以及此后对他人的帮助已经足以让他背负起真正的十字架，这样的人已经不需要用死刑来加以惩罚，死刑也仅仅是结束一个想要尽自己力量回报社会之人的生命而已。而作为蛭川的辩护律师，在法庭上本着对委托人负责的态度据理力争，当被问及自己对死刑的态度之时，则表达了一个法律人相对理性的思考：在事件A中，犯人被判了死刑，在事件B中，犯人也被判了死刑。两起事件完全不同，遗属人员也完全不一样，但最后结论全都用死刑给结束。他认为，不同的事件，就应该有不同的终结方式才对。关于死刑，其实存在两个命题，其一：死刑是否应当存在；其二、若存在死刑，凡杀人者是否都必须被判处死刑？死刑的存废之争一直是萦绕于法学家心头的命题之一。 保留死刑的理由一般为：死刑不可替代的威慑力、节约司法成本、预防二次犯罪、公平正义的考量等。废除死刑的理由一般为：人道主义思想、减轻冤假错案的后果、死刑只是虚无的十字架等。是否应当废除死刑，是一个国家制度考量问题，往往夹杂着很多历史、文化以及现实的政策因素。虽然当今社会去死刑化的趋势越来越明显，但是真正废除死刑却不是一朝一夕之事，即便是法治建设相对进步的美国而言，仍然保留着死刑，甚至存在通过电椅的方式执行死刑。死刑，作为一种剥夺人生命的惩罚方式，具有其他刑法无法替代的威慑性，这是一种社会成本、司法整体效果的体现。罪犯是否真正，在死刑面前已经不是最重要的考虑因素，国家更在乎的是通过死刑让社会上的其他人产生对法律的畏戒，进而防止犯罪的发生。因此，在社会矛盾依旧存在且市场激化的情况之下，贸然废除死刑并不能推动法治的发展。罗马不是一日建成的，死刑的废除需要辅之以民众法治和道德思想的进步、社会其他制度的完善等。在死刑保留在刑罚当中的前提下， 是否凡故意杀人就应当被判处死刑。显然答案是否定的。小说中律师的思考也正是现代刑法学理念中的重要部分，即罪行相适应原则。构不构成犯罪，构成什么样的犯罪、如何量刑都是需要个案分析，不能以“杀人偿命”一概而论。按照我国现在的刑法，小说中的“凶手”该如何定罪量刑？蛭川：构成抢劫罪（且有入户抢劫的加重情节）和故意杀人罪，量刑为十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。个人觉得被判处死刑可能性很大。町村造作：故意杀人罪，量刑为三年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。个人认为被判处死刑可能性很大。仁科史也和井口沙织：构成故意杀人罪（共同犯罪），故意杀人罪，量刑为三年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。个人认为被判处三年有期徒刑的可能性很大。问题二、被害人家属如何走出悲伤、重新开始人生？小夜子始终无法放下女儿被杀之事，不仅加入了被害人遗属组织，而且不断跟进关于死刑、犯罪等方面的研究报道。在知道井口沙织的秘密之后，甚至想要让史也和沙织向警察局自首，也正是因为自己的拜访招来了杀身之祸。她从来没有放下，而且随着时间的流逝记忆越加深刻，以至于认为只有死刑才是惩罚杀人凶手的唯一手段，也希望将自己的这种意志加之于其他人之上。她的执着无可厚非，毕竟母亲和孩子的特殊血肉联系是所有人都会为之动容的，但是这份执着却让自己无法得到心灵的重生。小夜子的执着，一方面是母亲的感情所致，另一方面也是因为爱美的遇害与自己的疏忽有着千丝万缕的关系，加深了她的自责，而这份自责也如同梦魇一般，将自己缠绕的近乎窒息。和小夜子不同，中原道正在离婚后接受了伯父的工作――给小动物置办葬礼。正是因为曾经的经历，他在从事这份别人初闻略觉惊讶的工作中往往会有他人体会不到的感想在其中。他觉得就像人类的葬礼一般，整个气氛都很静谧；但同时和人类的葬礼的葬礼不同的是，没有利害关系，也没有怨恨，丧主只是单纯的悼念死去的宠物。正是因为这份工作，道正的心灵在慢慢从过去的事件中解脱，通过一场场对小动物的葬礼，来弥补自己对女儿未了的心愿，让自己在此后的岁月中变得更为纯粹和淡然。仁科史也和井口沙织，既是凶手，又是被害人家属，双重的身份也让他们的心灵遭受无以复加的折磨。一段初尝禁果的校园爱情，最终导致一个生命的降生和消失。孩子被自己亲手杀死的同时，也宣告了两个人感情的葬礼以及未来生活黑暗的开始。但两个人却走向了不同的方向：沙织通过自虐来惩戒自己的罪行，最后不可自拔的陷入盗窃癖中；史也则救下了试图自杀的花惠以及花惠腹中骨肉，同时考进医学院、变身儿科医生、通过挽救更过孩子的生命来忏悔对自己亲生骨肉的罪行。最为杀人凶手，他们用自己生命中大部分时间在赎罪，虽然没有遭受法律的制裁，但却实实在在背负着良心和道德的十字架；最为被害人的父母，失去孩子的上海一辈子无法忘怀但都在尝试着新生。最终，两人前往警局自首，给自己、给孩子、给小夜子一个答案。结束语小说最后，因为青木原中没有发现孩子的尸体，基于no body no crime的理念，史也和沙织被免于起诉。这大概就是作者对于救赎的理解吧，如果悲剧发生另有隐情且凶手也已经用自己的行为进行忏悔，那么刑罚施加与否也不过是虚无的十字架罢了。小说的结尾让我想打了《东方快车谋杀案》，大侦探波洛在揭晓真相之后，默许了十二人作为陪审员用自己的方式完成对曾经的凶手――蕾切特的审判。小说探讨的是人性，故事或荒诞或离奇，可以尽显浪漫主义色彩，但现实生活却无往不在枷锁之中。而我们，则要在两者之间寻找思考的空间。PS：《虚无的十字架》文笔不如《白夜行》，不知道是不是翻译的问题，读起来没有那种一气呵成的感觉，而且中原道正两次作为死者的“家属”，文字中体现的感情温度不是很高......
====================
一个避孕套引发的血案
====================
第一本读的东野圭吾就是白夜行，当时看完之后心里抖了很久。然后陆续又去读了嫌疑人x，放学后，幻夜等等。白夜行给予我们的是刺痛，嫌疑人x则是震动，而虚无的十字架带来的，却只有思考。我想说，这本书并不符合我对东野的书的期待。毕竟有前两本书在，我看见封面上东野圭吾这四个字的时候就准备好再一次被触动。然而并没有，这本书只是讲述了一个颇为平淡的故事（当然这个平淡是相对而言）。一件凶杀案中各方的人物背后的故事最终织成了一个结局。没有更惊人的阴谋，没有出人意料的手段。甚至在成年的纱织出现之前，这个故事可以称得上有点无聊。你所能看到的只是中原读到的，关于小夜子对于死刑的思考，也即是东野对于这个问题的探讨。反复出现的讨论将故事拖入了一个很平静地讨论的氛围中。东野习惯性的在故事前半放置表面的真相，在故事后半随剧情推进揭露真相的手法使得案子在前半的故事中显得大局已定无关紧要了。若非我对死刑的探讨颇感兴趣，我可能就和我的朋友一样读到一半就放弃了。情节一直发展到中原在小夜子的书里找到了仁科所在的医院的活动通告，我才终于感觉一股东野的气息朝我扑来。“果然是有内情的！我就知道！（阿怡脸。这个梗是不是玩得不是地方……）”然而最后也不过是揭露了一个不一样的真相罢了。并非随机杀人而是故意杀人，这个真相对于凶杀案来说称不上一个多么震动的真相。前文大段用于探讨也导致对于最后的真相没有过多的铺垫。仁科一直以来的沉重态度就只是告诉我们“有内情”，但我们用脚趾头想都知道东野的案子不可能没有内情啊……所以整个故事就显得只是一个东野设计出来用于讨论死刑的故事。但是，抛开猎奇的心态，虚无的十字架其实讲得依然是一个很丰满的故事。东野的叙事依旧是结构清晰而有条理，一块一块的故事就像拼图一样摆在你面前，依然是让人读得很舒服。当中对于死刑的讨论我也觉得值得一看。特别是中原夫妇当初的律师所讲的那句话：“我觉得死刑是无力的。”真的是能够引起人们思考的十分有力度的探讨。总结来说，我觉得虚无的十字架是一本，像我这样只读过他的几本名著的人，需要抛开对于“东野圭吾”这个名字某种特别地期待之后去静下心读的书。毕竟读过《解忧杂货店》之后我们就该意识到，东野这个b可能不想当悬疑小说家了……
====================
刚在办公室看完这部小说，昨天晚上拿到的书。读完完全被作者带入书本中的世界，久久不能释怀，有心痛，无奈，还有对人心复杂,社会不公的思考。首先概括一下书中的情节。本书名是虚无的十字架，在文中解释为法律只照顾罪犯的权益，不会顾及受害者家庭的悲痛，很多杀人犯会一次又一次的逃离法律惩戒。小说中有三名被害者。1.纱织和史也埋葬的婴儿，无能力哺育，不想让世人知道。一出生便失去了生命，我理解为这是婴儿没有痛苦只有哭声的结束，两位行凶者也为此后悔一生，受此无尽的惩罚，当然，逃过法律制裁的史也，当了医生，拯救了无数儿童生命，挽救了无数的家庭，为了弥补自己过错，与一位怀有他人身孕的女人结婚，并将孩子视如己出，这都是在无形十字架下的反省与付出。另外，没有能力的纱织犯了偷窃瘾，这也是与另一名受害者有交界的缘由。2.年仅8岁的女童爱美，她是中原道正和小夜子的女儿，被偷窃者杀死在家中，被害一幕很悲惨，被一名正在假释期间的杀人犯杀害，这也是为什么小夜子去参加遗族会的原因，原本一家三口弄成妻离子散。小夜子加入了抗议大军，抗议废除死刑，并希望所有杀人者不管出于什么动机，都必须接受制裁。她并努力向社会灌输这种思想，不断的撰稿、采访。认识了纱织并取得信任了解到了另外一个秘密，纱织与前男友史也杀婴的事件，并想让他们去自首，这也成为自己被害的原因。3.小夜子的死，这是本文的中心，所有事件都围绕她的死开展，由于知道史也的秘密，他的岳父得知后，感恩于愿意帮助他的女婿，并希望自己的女儿以及外孙过得快乐，而成为杀人犯，希望用自己以及无辜者小夜子死换取亲人的幸福。这三件刑事案件，犯罪的人都是出于为自己的利益和他人的利益作下的恶果，从法律层面他们都是罪犯，应该得到惩罚。从道德来看，都是由于走投无路犯下错误。我们都希望犯罪者得到惩罚，这样被害着家属会得到安慰，希望判死刑是人生的目标，小夜子等人不遗余力去审判、宣布、采访、逼迫犯罪人，当目标达成发现自己并没有得到心灵的解脱，反而是陷入深滩不能自拔，我理解为是一种畸形的渴望心理，当然这是在自己女儿死后，罪犯又是累犯的情况下，演变而来的心理。故事中穿插了一个职位，就是中原的工作，接替他舅舅的动物丧会，每一个场景都是有原因的，来动物丧会的主人祈愿自己的爱宠安息，动物有寿终就寝的，有猫也有蛇，这是人民对生命的尊重，体现人类是有爱的。最后找不到婴儿的尸体，可能也是被纱织火化的，这里应该是作者埋下的一个伏笔，所谓仁者见仁智者见智。町村出于爱杀害他人，法律可以为其减刑，我不知道日本的法律是否果真如此，我觉得这样是不妥的，不管出于什么目的，他犯下故意杀人罪，按情理来说应该接受最高惩罚，然而，本文后面明说，町村将不会以死刑或无期定罪，这与本文主人公追求的，杀人者一律死刑相违背，阐明道德在法律面前是无力的，虚无的十字架不会消失。联系我们现实，我们所处的世界不是黑暗与光明的对立，而是七彩的交合。罪犯出于迫不得已的原因犯罪，需要有铁墙下的反悔，也要有为社会奉献将功赎罪的能力。文中出现了杀害爱美的凶犯与杀婴的凶犯的对立，一位是不悔改继续作恶，一位是默默承受奉献自己余生。我们的法律是黑白对立的，但人的情感是复杂多变的，人际关系多样，人的能力层次不齐，出身不一样，成就了这个复杂可爱的社会，我们有喜怒哀乐，还有酸甜苦辣，为了自己的生活、自己的爱人犯罪。也许对错是相对的，这样一来并没有对错，只是我们跟随自己的心过活，多少次的教育都抵不上自己一次碰壁，甚至只能以死来了解一切。我认为，我们所处的社会是幸福的社会，不可避免的会出现文中的一些事件，每个人都在影响着世界变化哪怕是一点点，我们需要正视社会的不公正，也要改变自己的不上进，让过去的错误封存起来成为自己未来走向成功的磐石。
====================
今天刚看完虚无的十字架。对小夜子的态度从一开始的失去女儿，执着于死刑的可怜，到被杀害时的舒了一口气。感觉她沉浸在复仇之中，并将自己的复仇和赎罪强加到别人之上。然而结局看到两人自首却找不到婴儿的尸骨时，却豁然开朗。真的，赎罪该是解脱。人往往在赎罪的过程中走向了另外一条折磨心智的道路。所谓的“一命偿一命”，更多是报复心占据了上峰。死亡于死亡之间不是完美的对等关系。解脱。
====================
故事只是载体，推理只是手段
====================
和白夜行比起来精巧程度和震撼力都有差距，但也确实讨论了两个值得整个社会思考的问题，牢狱的意义，究竟是惩罚还是救赎？死刑是否应该废除？有人说东野圭吾笔下的罪犯都无法令人心生恨意，我想那是因为他所写的犯人都有着太多的无可奈何与挣扎，拥有一颗本无意作恶的心，却在莫名的强大情愫或是人类所共有的本能下走上犯罪之路，那些手沾满鲜血，内心却都有着一处纯粹的净地，看透自己，看清世界。所以面对他们，我每每希望他们得以结束，得以解脱，得以救赎，而非简单的惩罚。相比于这些犯人，现实生活中的许多罪行显得肮脏而龌龊，原因之一或许是我们未曾如书中那样去深入罪犯的内心了解他们的挣扎与不易，想想那些因家暴杀了丈夫的妻子是这样的，还有许多。原因之二是有些人的确龌龊，因为他们无端而生出恶意，面对过错明可以悬崖勒马却心无愧疚地继续下去，贪官黑手如是。  其实就像书中说的，像仁科史也和小夜子这样的杀人犯，即使没有身在牢狱，当他们亲手捂死自己刚出生的孩子时，就已经背负虚无的十字架，从此开始一生的忏悔和赎罪，身在牢外，心在狱中。于他们而言，里面和外面对内心来说除了一道高墙阻隔别无二致，只是外面的世界给他们机会做出贡献来救赎自己，或是用灯红酒绿来逃避罪恶的梦魇。而有些人身在狱外便无法停止作恶，也无法看到自己的过错是怎样如同酷刑折磨着别人的生活，牢狱是一个分号，从此缚住一双邪恶的手，开始洗濯一颗被污染得面目全非的心，开始对他的救赎。因此书中的律师说的或许才是对的，每起案件都有不同的故事，所以每个故事应该有不同的结局。对知错的人来说，哪里都是救赎，对不知错的人来说，牢狱是形式上救赎的开始，然而结果未可知。对于社会而言，牢狱是一种保护，是一种制度，维护着形形色色不同的人所组成的这个集体的安定，引导人们做正确和有价值的事。至于死刑是否废除，从文中可知在杀人案中，它的告慰之用微乎其微，而在其他情形下，死刑是对一种罪大恶极的错误延续的可能性的粗暴消除，更大的作用是警示仍在活着的人们，然而对于犯下罪行的人，救赎与悔改永远不可能用死来完成。
====================
讨论的主题还不错，故事本身差强人意。
====================
今天才看完，估计没有人会看到我的回答，但是没关系，就当是自己写的读后感。花了两个小时一口气读完，第一感觉是又些压抑。一开始，真的以为是美好生活，然并，第二章开始反转orz。我觉得小夜子有些恐怖 她作为被害人的家属，内心受到煎熬并且不能原谅自我，我觉得可以理解并深表同情，但是她对井口的咄咄逼人（请原谅我如此用语）我觉得有些过了，也许她认为杀人一定要偿命，这样才能达到惩罚的效果。但是实际上她最后也知道了，死刑不是最有用的惩罚效果，无期徒刑也不是。我个人觉得，文章末尾，孩子的尸体不见了，小夜子作为唯一的证人也被杀害了。井口和仁科也不会被判刑。这一结果充满了矛盾，也让人进入深深思考。从一开始对小夜子的矛盾思想到现在也豁然开朗，死刑，真的值得思考。看到有人说，罪行对有悔意的人有用，对无悔意的人没有用，觉得说得挺对的。知乎首答献出来了，捂脸
====================
没有什么剧透的一篇后感，所以大家可以放心阅读。还没有看的的童鞋，如果看完我写的后，觉得不错，想买本看看这部的话，那就达到了我的目的。－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－分割－－－－－－－－－－－线－－－－－－－－东野圭吾的小说，在我看来，一直都是神一般的存在，不到最后一刻，你永远不知道，他到底想要表达一个什么主题。这种类型，以［解忧杂货铺］，［新参者］为代表，随着离真相越近，心随之越紧，直到真正了解事件的全部真相后，只会觉得心情舒畅，反之感叹，作者为了讲好一个故事，真是下了一盘大棋。而像［虚无的十字架］这本书，我根本就不希望得到真相。东野圭吾小说的一个特点在于，里面没有坏人。所有的人都有自己的立场去做自己认为非做不可的事情，甚至乎杀人也是如此。而这点不好的在于，你无法像去读其它作家小说那样，为坏人最终被绳之于法而拍手叫绝，为弱者饱受苦难而伤心流泪。因为，在东野的小说里，每一个人都是受害者，每一个生而不易。整个故事其实想让我们探讨的是一个问题：死刑到底有没有用。先别急着说，肯定有用。之所以我们觉得有用，很大一部分人，抱着一种“一命还一命”“以死谢罪”的意味在其中，但是，如果，杀人者觉得生而无望，觉得人固有一死，让法官决定自己什么时候去死，好像也不是一件不好的事情，他想着一百万种可能，死就死呗，无期就无期呗，没有所谓的时候，那么所谓的刑罚到底有何用？是为了让遗族释怀么，可死者回不来了，就算拼了命的要求杀人者偿命，又如何？在杀人者愿意去死的情况下，让他去死，何尝不是一种成全，一种解脱？与其这样，倒不如让他留在这个他不愿意呆着的世界上，对他而言，是不是更像是一种惩罚？可对遗族呢，估计一想到那个杀我亲人者，还能呼吸，还能在这个世界上某一个地方吃饭，喝水，甚至洗澡时哼歌，可能他还会有希望有梦想，一想到这里，又怎能让他呆在这个世界上。“有多少被关进监狱的人根本没有反省，这种人背负的十字架或许很虚无，但我先生背负的十字架绝对不一样，那是很沉重，很沉重，如山一般的十字架。中原先生，你的孩子曾经被人杀害，请身为遗族的你回答我，被关进监狱，和我先生这样的生活方式，哪一种才是真正的弥补？“这个问题根本就没有标准答案。
====================
这部小说从结构上讲，并不那么引人入胜，但从内容看，的确很深刻。罪与罚，这是一个无法量化，无法设定标准的问题。法律的审判也许无法做到完全公正，但自己的内心呢？同样面对亲手杀死自己孩子的罪行，仁科选择成为一名儿科医生，通过挽救孩子们的生命赎罪，井口试图利用自虐的方式惩罚自己，两个人都认罪，仁科的方式在认罪的同时更是在赎罪。他们都背负着虚无的十字架……小叶子为什么能挖掘到这段往事，她坚定、温暖，又对罪行无法饶恕。如果没有经历过女儿的死亡，也许她会更感性的理解仁科和井口，但因为看到为了减少刑法，毫无悔过之心的罪犯虚伪的表达歉意，她深信监禁无法让杀人凶手悔改，而死刑可以让他无法继续害人，这也是她坚持死刑的原因。对于犯罪之人，让他被制裁的意义更大，还是认识到自己的罪行，忏悔，赎罪的意义更大？每个故事都应该有它自己的结局，但法律是规则，法理与人情…
====================
回家的高铁上看完了一整本，心情无比沉重，大概背负十字架的人是少数，另一部分穷凶极恶的人永远都不认为自己是错的。
====================
看完这本书，真的很震撼。它让我们思考，刑罚怎么样才能让罪犯赎罪，一个是外部强加的，一个是发自内心的。法院判决，量刑等外部强加的手段如何让罪犯有内心的忏悔，似乎很无力，也很无效。我看完之后不禁有点偏激，有时候真正的善良甚至不需要刑罚，他们内心自然就开始反省，开始忏悔，而这些人往往会选择自首，受了内心煎熬同时也受了法律制裁；而那些不知悔改的呢，钻法律空隙，一旦受到惩罚，他觉得他遭受的已经抵过其罪过，心里的忏悔更加不会有。纱织这如死尸的人生，难道不是已经在忏悔了么？史也也是，他可能更强大更理智，为更多人带来生的希望，这样的赎罪不是更好么？那他们犯罪了么？答案也是毋庸置疑的。但是比起他们坐牢，死刑或者被万人唾弃，我相信所有读者心里都有个声音说，或许他们受的罪也够了，或许他们已经赎了罪孽。就像《追风筝的人》，男主角在同伴受难的时候，因为懦弱因为太过渴望赢选择了逃避而痛苦了一辈子，他最终的救赎就是救出同伴（后知是自己亲弟弟）的儿子，也许赎罪最好的方式就是通过救助其他人，史也救了美惠和阿翔得以相对正常的生活下去。相比之下，蛭川根本没有悔意，这也是中原和小夜子最无奈的地方，即使通过重重努力让蛭川判了死刑，可他没有把死刑当成一种刑罚，而是当成了自己应有的命运了，更不会忏悔。非常同意最多赞的知友，为什么找不到婴儿的尸骨，小夜子是唯一一个除了当事人之外知道遗骨位置的人。也许真是小夜子挖出婴儿的尸骨。但是有没有可能是中原呢？他能感受到纱织和史也的痛苦和忏悔，如果刑罚的目的是罪犯认错，虚无的十字架也已经达到目的了。而且，他经营着一个火葬场，可以很好的处理婴儿的尸骨。小说里的小夜子在孩子死后活在自责和痛苦里，她一直相信死刑才能安慰遗族。她在离婚之后确实是在寻找答案，但是慢慢的她在摇摆，她曾经觉得死刑才是杀人犯的终点，可是采访完蛭川的辩护律师她就动摇了，死刑根本不能让蛭川忏悔，他根本不觉得杀害她女儿是多么错的一件事情。当她遇到纱织和史也，或许她还是想要固执的觉得他们应该被裁决，但是她应该也意识到纱织和史也在用自己的一辈子忏悔吧，也许这时候的自首反而是解脱他们的方式，而不是惩罚。“纱织紧握话筒，看向厕所门。她看着绑在门把上的绳子，觉得刚才或许是在那个世界的婴儿把绳子给松脱了。”如果小夜子没死，如果她亲眼见到纱织和史也自首，而因为找不到尸骨无法定罪，她会不会也能被救赎，心里的自责会减少一点点呢？
====================
        制度永远是冷酷无情的。但藏在制度千疮百孔的面纱背后的，是感情的密网。也许刑罚之于罪犯，的确是一架虚无的十字架，信其有便有，不信其也无，但终归要犯人们在监狱里默默承受，让一部分人完成心灵的救赎。但情感真的是个奇妙的东西，书中杀死爱美的畦川因为对即将到来的死刑极端不重视，让小夜子和家人感到空虚无奈。但试想即使他真的痛哭流涕希望痛改前非，小夜子们就会好受吗？我想不会，甚至在死刑执行后还会多了一份愧疚吧！反观那些犯人们，他们也很难通过弥补完成救赎吧。“无论事后多么反省，多么自责，死去的生命到无法复活”只是一方面，心灵的影响才最适恒久弥坚。仁科史也多年来帮助了无数人，救治了无数儿童，却始终无法逾越心中那片阴影。沙织更是认为自已永远得不到幸福，自暴自弃多次想要轻生。事情就是这样，罪行发生后，遗族和罪犯都不可避免的被套上一架心灵的枷锁，影响深远。最好的解决办法，可能永远不是加重刑罚而是每个人都打开自己心中所有的善意，让这种罪行永远不要发生。这大约是东野先生的终极梦想吧       以上
====================
要不要废除死刑真心是一件非常复杂的事。东野以故事为载体间接的来讨论这个，难免有一些片面。所以很难得从仁科和町村的对比得出是否需要废除死刑的结论，因为这么重要的制度肯定不会从一两个个例去做出改变。最后抛开死刑，其实仁科和井口的早恋也值得关注，这是一切问题的根源。
====================
这本书其实可以更名为《论普及未成年人性教育的重点性》
====================
纯情美好的序章，庞大的人物关系网，深刻的故事内核，映射着笔者对人性的思考与探究。东野圭吾的叙事风格总是出人意料，情理之中，逻辑清晰，娓娓道来。我看到最后是越看越快，最后各个人物的矛盾点，对自身的审视，人物关系的梳理一起爆发，也是情感累积的爆发，但事件的背后往往是沉重和无解的现实问题:死刑废除与否――站在人权主义的角度总是反对死刑 给人们一个悔过自新的机会。但事件当事人的亲人家属，他们经历的又是怎样的撕心裂肺?我们无法想象。刑罚是为了让人悔过，但有些人本就是“恶人”，又该如何处置?想到各种各样骇人听闻的案件，想到《烈日灼心》最后嫌疑人的坦白――对于那些不会感到忏悔，不懂得生命可贵，也不会去顾及他人感受的罪犯来说，无期有期死刑不过都是“虚无的十字架”吧?而从另一方面，每个人都有“原罪”，吾日三省吾身，反省与思考，才能不断地前进。共勉。
====================
那个叫井口纱织的还真是藏不住秘密啊。第一次小夜子采访她的时候她招了 (杀死了自己亲生孩子)，第二次中原来找她她又招了(不仅招了孩子的事，连小夜子是怎么死的也招了)。。wtf ？？？
====================
先写写自己的感受吧，因为觉得内心很痛苦，不止为故事，也为自己。看完这个故事我更震撼的是人的脆弱以及家庭的原因造成无法挽回的伤害。爱美的死，的确是意外，她妈妈没想到出去的短短时间家里就会有人进去造成犯案。井口纱织呢，妈妈在她很小的时候就去世了，爸爸工作很忙，也没有时间跟他沟通了解提供心理上的帮助，仅仅是不想让爸爸跟别人知道，就杀死了自己刚出生的孩子，而且，竟然淡薄到那个程度，她怀孕十个月，沙科史也，都没人知道，他爸爸都不知道 。如果，她的妈妈还在，她的爸爸腾出时间跟他聊天，给她关怀，我觉得她一生的悲剧就不会产生。当然，她只是缩影，她的爸爸何尝不可怜，除了工作就只剩下了睡眠，没有爱，没有关心。小夜子的父母不了解独居女儿的生活，史也的妈妈也不了解自己儿子的内心想法。整个社会人与人之间，隔了很多东西，让每个人都孤独。除了警察，里面所有的人都是有伤疤的，但是却没有办法消除，他们背负了一生，觉得，花惠跟小翔是书里最幸福的人。虽然花惠也有痛苦不堪的过去，但是后来她遇到了史也，史也救了她，也在努力的做着自我救赎与偿还。而纱织呢，在父亲去世后却彻底崩溃了，他没有任何依靠，自杀，自虐，责备自己，觉得自己不配活在世界上，她比史也更可怜，史也还有家庭的温馨，她呢，一无所有。不止日本，中国也是，我现在所处的这个社会也是这样，大家越来越孤单了。我也一直觉得我的心理存在各种问题，我知道有，但是我不知道到底是什么，我想救自己，但是却一直都无能为力，想让别人救自己，但是自己一直困在自己的黑洞里，别人也无能为力。没有人能够给我依靠，没有人能让我去依赖，这种感觉真是糟 糕透了。我之前一直都想，我想做一个心理咨询师，解救自己，帮助别人解救他们的问题，因为自己觉得从父母那里缺失了很多东西，所以想帮助别的父母避免我这种情况。我一直有这个相反，但是从来都没有落实过，可是，现在真真切切的想把它作为自己的下一步人生规划。因为，太痛苦了，看了文章，更痛苦，而且有太多的人因此而痛苦。我想去帮助别人，同时也帮助自己。我也想得到别人无私的爱，我也想 底气十足，不慌张。今天晚上躺在床上看完这本书，本来是觉得有点无聊的，一直看到Kindle首页推荐东野圭吾的书，想想好久没看了，正好是周末，能够不用想太多事情，所以就看了。开篇还是一个比较令人惊喜的爱情的萌芽，所有的初中生的小孩子都经历过但是没有成真的事情吧。看到第二章很纳闷怎么突然就换了另一个场景，以后是交互的，但是后来也没有看到有关的故事。还很纳闷，但是没想到这几乎是后面悲剧的起源。当然，这个故事有两个悲剧的起源，一个是爱美的死，一个是就是上面两个人的故事。看完这个故事觉得很沉重，虽然向来知道东野圭吾的写作是这个风格，但是觉得比我看《白夜行》跟《幻夜》的时候不一样了，因为这两部只是个人的悲剧，但是《虚无的十字架》却折射到了社会群体的范围，更深刻的是家人的关系。虽然我觉得，在群体的面前，家庭关系的描述相对较少，但是家庭关系的缺失才是造成这本书真正的悲剧所在。爱美的事情，真的是意外，不是小夜子的错，她没想过只是出门买个菜，女儿就发生意外。但是纱织的事情，我觉得就完全是家庭的悲剧，纱织的悲剧，造成后来小夜子的悲剧。妈妈在她很小的时候就去世了，爸爸工作很忙，也没有时间跟他沟通了解提供心理上的帮助，仅仅是不想让爸爸跟别人知道，就杀死了自己刚出生的孩子，而且，竟然淡薄到那个程度，她怀孕十个月，除了沙科史也，都没人知道，他爸爸都不知道 。如果，她的妈妈还在，她的爸爸腾出时间跟他聊天，给她关怀，我觉得她一生的悲剧就不会产生。当然，她只是缩影，她的爸爸何尝不可怜，除了工作就只剩下了睡眠，没有爱，没有关心。小夜子的父母不了解独居女儿的生活，史也的妈妈也不了解自己儿子的内心想法。整个社会人与人之间，隔了很多东西，让每个人都孤独。除了警察，里面所有的人都是有伤疤的，但是却没有办法消除，他们背负了一生，觉得，花惠跟小翔是书里最幸福的人。虽然花惠也有痛苦不堪的过去，但是后来她遇到了史也，史也救了她，也在努力的做着自我救赎与偿还。而纱织呢，在父亲去世后却彻底崩溃了，他没有任何依靠，自杀，自虐，责备自己，觉得自己不配活在世界上，她比史也更可怜，史也还有家庭的温馨，她呢，一无所有。书里，关于死刑的量刑也说了很多，诚然，对于受害家庭来说，这是必然的，心爱的人死了，凶手却还有机会逍遥，这是绝对接受不了的事情。这一大段，因为时间的原因，我真的没有细看，但是，对于犯人没有基本的愧疚心理，在监狱里得不到真正的改造，到底是谁的责任呢，我不知道，我没看懂。但是这些对于受害者的家属来说，就是二次伤害。因为女儿的事情，小夜子对于认罪，对于死刑有强烈的偏执，这无可厚非，我觉得是合情合理的。所有的无关痛痒，都是因为没有感同身受。当然，书中也有一些温情的存在，中原所在的殡仪馆给予宠物最后的关怀，史也对于美惠，小翔的爱护都是令人感动的，但是，这还是一个悲剧的故事。如果有正确的引导，史也跟纱织不会有孩子。如果纱织有家人的爱护，她就能在怀孕的时候有人去问，而不会害怕，不会造成悲剧。最后还是家庭，父母的作用如此的重要，但是太多的人都缺失了。不良少年大多出自于有问题的家庭，现在都市中的人的很多问题，也是源于家庭。
====================
东野圭吾不适合写这种强行讨论生死故作高深的文章。
====================
刚刚读完热乎乎的虚无的十字架。来寻找共鸣和解读的同时，自己也记下了一点心得。史也和纱织年轻时候犯下的错误，其实和我们年轻时候曾有过的无数错误多么相似。年少的心，承担不了那么多看似可怕的后果，这其中，家庭的教育，社会的包容等等，都有影响。现在回过头来审视，很想告诉年少时的人们，包括自己，犯下了错误，不要害怕后果的严重，不要尝试逃避和退缩，勇敢的去承认错误，承担后果，经历了悔恨，痛苦，内疚，思考，甚至原谅，终其一生便不会再犯同样的错误。并且，无需再用更多的谎言，错误，去掩盖，或者去永远背负虚无的十字架。这样看来，解脱的勇气，尤为关键。史也和纱织，倘若当时生下孩子，寻找父母的帮助，社会的包容，也许就会是另外一个故事了。也许充满温情，但总会少些痛苦地去成长和生活。小说里的另外一对主线人物，小夜子和中原。在女儿被害后选择了不同的疗伤方法。一个积极呼吁自己的观点，去积极的采访，撰稿，写书，表达。另一个却安静的接受，做了动物殓葬工作，面对更多死亡，并去处理死亡。小夜子作为失去女儿的受害者遗属，将自己的由受害者的角色，压力，创伤，转移到了去维持公正，宣扬价值判断标准，审判他人的角色上。何尝不是一种越界。相反，中原的做法，去了解，去尊重，去理解，不将自己的伤痛转移到他人之上，我认为更为可取。只是这样的评判，也只是纯粹理性的道德判断，在现实生活里，也许对不同人的选择和行为，都应该理解吧。
====================
也许不是直接回答楼主的问题，但是还是把刚刚写好的书评发上来，和大家一起探讨一下这本书。用了大半天的时间读完了东野圭吾的《虚无的十字架》，书中人物千丝万缕的关联和悲欢离合的命运，关于罪与罚、审判与救赎的探讨，引人入胜，读后心绪如麻。首先，我们来回忆一下书中的人物和情节发展。《虚无的十字架》里涉及到的人物不多，可以以两对夫妻或恋人的故事分为两条主线。第一对夫妻是小夜子和中原道正，两人本来过着幸福的普通生活，直到有一天小夜子出门后，独自在家的八岁的女儿爱美被一名刚刚释放出狱的惯犯残忍杀害后，原本平静的生活变得支离破碎，凶手在二次审判后得到了死刑的判决，但是夫妻二人却始终无法得到内心的平静与释怀，随后二人因无法面对对方而离婚，独自生活。中原道正辞去原本设计的工作，接手舅舅动物殡仪馆的管理工作；小夜子则更加勇敢和坚强，参加了遗族会，同时成为一名自由撰稿人，成为死刑的激进推行者。第二对恋人是任科史也和井口沙织，年少的史也与幼年丧母的学妹沙织随着交往互生情愫，处于青春期的二人禁不住荷尔蒙的诱惑初尝禁果，虽然小心翼翼，但沙织还是怀孕了。突如其来的小生命一天天在长大，也让两个少年的恐惧感一天天的增加。为了避免东窗事发，二人在沙织生下这个爱情的结晶后，亲手了结这歌会破坏他们幸福的小生命，却不知道在他们动手的那一刻，他们这一生就彻底被幸福拒之门外。之后两人同样无法承担沉重的内心惩罚而分手。沙织的生活一直没有快乐过，短暂不幸的婚姻，父亲的突然离世，对她造成了很大的打击，为了惩罚自己，她选择了偷窃；史也进入医院儿科工作，每天救治身患顽疾的小朋友来赎罪，在祭祀当年杀害的孩子的时候偶遇被男人欺骗怀孕而想要轻生的花惠，无私的帮助花惠并与她结婚，把花惠的孩子当成亲生儿子一样抚养，而且义无反顾的帮助甚至花惠都不想承认的父亲。原本每个人带着各自的痛苦和秘密开始了互不相干的新生活，但是小夜子的意外死亡，终于又一层层抽丝剥茧地将隐藏多年的伤疤揭开。小夜子因为调查偷窃行为，采访到了为惩罚自己而屡次偷窃的沙织，沙织对于小夜子来说是特别的，她能感受到她内心因为一个隐忍多年的秘密痛苦不已，为此不断折磨自己。终于，沙织因为小夜子以痛失爱女的惨痛经历相告为契机，说出了隐藏于内心深处21年的秘密――和史也杀害并埋葬了他们刚出世的孩子。小夜子借此与史也联络，希望二人自首，接受法律的审判。机缘巧合之下，一直受到史也照顾的花惠的父亲听到了小夜子和花惠的对话，为了不让女婿入狱，他尾随小夜子并将她杀害。小夜子的前夫中原道正随着事情的发展，根据小夜子遗留的新闻手稿和准备出书的材料，逐渐使事实真相浮出水面。书中除了单纯讲述人物交织的命运外，主要以小夜子的手稿为媒介，传达了关于“虚无的十字架”的议题，这也是真正需要我们思考的问题。法律的制定应该以什么为标准？什么样的司法体系才是最适合的？在小夜子女儿被杀害的案件中，小夜子和中原一直以判处罪犯死刑为目标，他们甚至决定如果残忍杀害他们女儿的凶手只被判处无期徒刑之后又因为有悔过之意而被释放的话，他们就在法院门口自焚来以死明志。我们常说杀人偿命，在一般人的观念中或许会认为如果罪犯杀了人，那么理所当然会被判处死刑。那么是什么导致罪犯有可能在服刑一段时间后就被释放呢？在刑事案件的审判中有这样一个原则叫作“疑点利益归于被告”。比如说，在一起杀人案件中，无法调查出凶手是有意要杀害被害人，还是无意的行为致使被害人死亡，那么最终只会以非故意杀人罪来定罪，在法律上动机是非常重要的，所以非故意杀人罪的刑罚就会相对故意杀人罪减轻很多。在小夜子的女儿被杀害的案件中，被告的律师就企图利用这种法律条款来减轻刑罚。当然，这种诉讼原则主要是为了避免冤案的产生，但是同时也让很多罪犯利用了法律的漏洞，逃脱了他们本应接受的惩罚。被害人的家属已经痛失亲人，又将如何面对这不公正的裁决？那么法律的制定应该以什么为标准？什么样的司法体系才是最适合的？学诸子百家思想的时候，我是很认同法家的很多思想的。当然战国时期的法家思想是封建社会的产物，以现代社会的角度看很多是不符合人性和时代发展的。但是我依然很赞同以法治国，一定程度上实施重刑。我所说的实施重刑，并不同于所谓的“宁肯错杀一千，不能放过一个”，而是在证据确凿的情况下，对于某些犯罪分子令人发指的罪行，需要对他们实行重刑，需要让他们接受应有的惩罚。当然，每个案件的具体情况是不同的，正所谓矛盾具有特殊性，所以也确实需要具体问题具体分析。所以在司法体系上，大陆法系还需要不断借鉴英美法系。常看香港电影或者TVB的观众一定都记得，电视里只要开庭对一个案件进行审判，在法庭里一定有一些人并不是法官，但是最后的审判需要他们举手表决，他们就是传说中的陪审团。英美法系里，采用这种陪审团制度，一般由12个人组成，陪审团独立于法官，对判决进行举手表决，最后根据少数服从多数的原则提交给法庭。在这种体系下，法官负责法律方面以专业的角度对案件提出合理的法律审判，而陪审团可以根据案件背景、作案动机等其他因素对案件提供独立的裁决。之前上学的时候听老师举过一个例子，有个妻子常年受到酗酒丈夫的家暴，为了女儿一直无法与丈夫离婚，也无法摆脱丈夫的控制。有一天丈夫喝完酒赌博输了钱回家跟妻子要钱，争执中妻子错手杀了丈夫。妻子知道躲不过去，于是去警局自首。案件审理的过程中，警方与律政司做了多方调查，邻居们和朋友们都如实说了妻子的品行良好，长期收到丈夫虐待的情况，最后陪审团一致裁决妻子无罪。 但是以我国为例，大陆法系下，我们采用人民陪审员制度，听起来好像都是某某陪审制度，但事实上我们的人民陪审员制度只是“参审”，一般包括法官在内一共三人组成。一共三人，你让我怎么少数服从多数啊？当然，除此之外还有许多其他差异，我不一一列举。我不是说陪审团制度就没有问题，可以公正的审判每一个案件，但是至少是体现了法律和人情，在某些方面是优于我们现有制度的，所以我们还要不断学习和借鉴。小夜子在和中原离婚后，一直致力于推行死刑。杀害爱美的凶手是惯犯，二十几年前因为杀人曾入狱，因为在狱中表现出反省，所以被减刑释放，但是出狱后生活不顺所以再次犯案。小夜子说如果当年第一次杀人的时候，他就被判处死刑，那么就不会有机会杀害自己的女儿。可是当她采访过罪犯的辩护律师之后，仿佛一切又发生了变化。罪犯跟律师说不用上诉了，太麻烦了。一方面，上诉的手续太麻烦了；另一方面也是活着太麻烦了。他并不认为自己错了，他并不关心他杀了谁，他如何毁掉了一个幸福家庭，他也不关心审判，就只是被抓到了，被审判了，然后接受裁决，他并不曾真心悔过。那么死刑够了吗？死刑又有什么意义？史也在犯下大错后，进入医院的儿科，尽心尽力的救治每一个患病儿童。他救了企图自杀的花惠和她的孩子，也无私的帮助了她的父亲。他对他犯下的罪痛苦了二十一年。如果他去自首，他应该为他杀害了自己的孩子而被判处死刑吗？到底什么样的审判才是公正的？谁应该是审判的主人？一个人犯了错，只有当他真正意识到自己确实是错了，他才会恐惧，才会面对，才会痛苦，才会悔过。当他能为犯下的错后悔莫及的时候，他的内心的痛苦和绝望带给他的痛苦才算是真正的惩罚。也只有承受了这内心炼狱的洗礼后，才有可能杜绝同样的错误，得到良心的救赎，有机会重新开始。那虚无的十字架并不能让受到伤害的人平复，也并不能让造成悲剧的人得到惩罚，然而每个人内心深处都会有一个审判的主人，他自会做出做出最公正的裁决。
====================
最开始 作者只是讲述了两起杀人案时很痛心 尤其是那个八岁的小女孩 她的生命才刚刚开始啊~觉得应该把杀人犯全部枪毙 为什么不能让坏人接受应有的惩罚 在生命面前为什么会留有余地 只是因为罪犯那虚伪的所谓的歉意与悔改？难道就凭这样的虚假和伪装就可以让一条鲜活生命悄无声息的离开？觉得如果日本真的没有死刑 这简直是最可笑的事(暂时没有求证是否真的没有死刑)。“如果只是关进监狱，无法矫正犯罪者的心。”知道读到这句话 仿佛作者真正的意图开始显现了。我不知道会怎样发展 总觉得不会这么简单。也许是我太狭隘？124似乎 日本的法律是以是否有杀意作为判处何种刑罚的标准，而非犯罪事实。也就是说只要犯人没有杀意，即使确确实实杀了人，也有挽回的余地。这简直是无赖是强盗。无语128第一次读到书名 虚无的十字架 十字架本是爱与救赎 显然那些 检察官委员会法律审判官等某某 被蒙住了双眼 我不愿相信他们看不清真相与本质 只是我竟说不说究竟是什么 是什么让他们顶着救赎的名字犯罪 站在道德与法律层面的至高点却做着违心违权的决断 这与救赎相悖 更别提爱井口沙织 眼熟 出现过好几次:开篇 葬礼 盗窃瘾 直到后来 原来这才是真正的主人公 结局很仓促 看完依然有种喘不上气的窒息感 明明一切都真相大白 也想不到更好的结局 反复思酌 不知道在期待什么 这所谓的十字架是亲手杀死自己刚出生孩子的父母 也就是故事的主人公所背负的 在我看来 他们得到了救赎 只是来的太晚 。他们用了二十年的时间，两条生命和三个家族不同程度的牺牲完成了自己的救赎 也许并没有 至少他们一定比之前轻松。(1.小夜子的死亡及其父母后半辈子的无依无靠 2.沙织一辈子的忏悔 以偷窃的事实和从事的职业度过此生 她的一生都不好过3.史也 不可否认 他的母亲和妹妹都受到不同程度的影响 他自己的一生也都在赎罪用他自己的方式 其实我是敬佩他的)至此 我明白十字架之所以虚无 是因为真正的十字架在自己心里 外界的一切都无法替你赎罪替你去爱 包括刑罚 指责。犯了的错又有谁能替你承担呢 写的写的把自己绕进去了 这是继解忧杂货铺后第二次翻开东野圭吾的书 其实内心还是很矛盾 一来固执认为杀人偿命是真理 又想既然他们已得到救赎 那就值得被原谅 死刑只是形式而已。这是第一次写知乎 书评也是边看边写的 因为记性不好。我知道思路不清晰 理解得也不够深刻 只是想与你们分享 见谅。
====================
刑法的目的应该是保护法益预防犯罪，而监狱对罪犯只是虚无的十字架，死刑并不是让他们自我惩戒最好的方法，比起死刑，终身监禁剥夺人身自由权是更泯灭人性的惩罚。相对死者和罪犯来说遗族无疑是最痛苦的群体，罪犯不被判处死刑遗族难以释怀，就日本和中国的司法制度来说，被判处死立执很难，而表面虔诚认真悔过的人终究有减刑与假释的机会，在纠结死刑存废的时候思考怎样使罪犯自我惩戒得到内心救赎服务社会不是更显重要吗？
====================
《虚无的十字架》以为是一本讲悬疑的书，没想到却是讨论刑罚的判定。读之后自然多了些思考。究竟杀人是否要偿命？究竟杀人犯能不能被原谅？如果答案是肯定的，那一命抵一命的意义是什么？也许凶手一样不知悔改，也许同样的事情仍然继续发生，也许遗族仍然无法得到解脱一直活在失去亲人的痛苦之中。当法官判处死刑的那一刻，遗族的内心真的能得到安慰吗？真的能从失去亲人和苦痛中走出来吗？如果答案是否定的，那同上接下来这种事情仍会屡见不鲜。也许犯人因此获得了悔改的机会，从此变成了一个好人，用余下的生命去悔过去拯救别的生命。也许犯人从监狱出来后不知悔改依旧犯下恶行。事物都有两面性，对待犯罪一样如此。也许随着社会的进步，法制的健全，人性的觉醒，会有更好的解决办法。但这个过程必定是充满争论的，这条路必定是曲折的。没有对错，没有黑白。这个过程必定也是漫长的，如同社会的进步，如同历史的长河，总要到特定的时刻特定的地点特定的事物才会有特定的答案。
====================
理性上：快去自首。感情上：这事儿没有。不知道大家对小夜子诱导自首的行为怎么看。如果纱织和仁科拒绝自首，不知道小夜子诱导出的证词具有多少效益。这个情节一直令人很不舒服，虽然家中发生过惨剧，但以此作违背契约精神的底气，是不是一种过度偏执呢。虽然对人命来说，这是理所当然的正义，但是旁人对待整个事件的感性认识或许就是从这个细节开始发生变化。为人为己，这个世界需要秘密。
====================
本来想看祈祷落幕时。不知为何kindle一直把它定位在了虚无的十字架。也许是某天睡前不经意间点到的吧。今天在火车上，由于晚点，站着看了大部分。越看越入迷。本来是毫无感觉的。一直为小夜子的孩子可惜，可怜，以为会有什么突破点在那孩子上。没想到她的死会是这样。以为会是查到那个孩子的死因或者什么，才导致她死掉。原来并不是。有些时候真相还是不要知道的比较好呢，也许刨根问底会遭遇杀生之祸也不一定。喜欢史也那种回馈、赎罪的方式。虽然他和她亲手杀了自己的孩子。他们俩都在为自己所做的一切赎罪。也是，有时候刨根问底的问当事人会比从侧面了解一个人好，但是打草惊蛇的结局是杀生之祸。这或许是人生思考的一个角度吧。对于死刑的判定不予置评。我认为牢底坐穿比一刀切要让受害人好受的多，但是现实的情况似乎做不到这一点，而且也确实是有些人就算坐一辈子牢也不会有悔改之心。这种摇摆不定，还是不予置评的好。婴儿的遗骨，也许跟着蛇烧掉了呢。小夜子巴不得他们自首，怎么会救他们。恨不得杀人凶手都被判死刑的人，怎么会想着挖走遗骨。根据日本的法律（白夜行里出现的）20年的追诉期，婴儿已经21年了，追诉期过了还怎么判刑。这种已经可以活在太阳下的人，而且已经悔过那么多年，何必再让他们一直留存阴影一辈子。那种不知悔改的人才应该被判死刑。可事实上又有谁能判断谁知悔改，谁又不知呢。写到这里，觉得这个故事和白夜行有点相似，但两位主角用不同的方式处理接下来的日子。虚无的十字架是知悔改，内心谴责着自己。熬过了20年。白夜行的两位，不知回头，用更大的罪过去掩盖当年犯下的事情。性质不一样，被警察知道，和没被警察知晓。
====================
对于一个犯下杀人罪的犯人来说，他究竟应该怎么去赎罪？书中的每一个人物是对于这个问题的不同回答。――――――――――――――涉及剧透――――――――――――――“如果当时没有遇见我先生，我现在早就不在人世了，我儿子也不会来到这个世界。我先生或许在二十一年前夺走了一条生命，但他拯救了两条生命。而且，他作为医生也在拯救无数生命。你知道我先生拯救了多少罹患罕见疾病吗？他不辞辛劳地拯救一个又一个小生命，即使这样，仍然说他没有付出任何代价，没有做任何弥补吗？有多少被关进监狱的人根本没有反省，这种人背负的十字架或许很虚无，但我先生背负的十字架绝对不一样。那是很沉重、如山一般的十字架。中原先生，你的孩子曾经被人杀害，请身为遗族的你回答我，被关进监狱，和我先生这样的生活方式，哪一种才是真正的弥补？”――――犯下杀人罪，是该被钉上十字架死去，或者背负上十字架继续生活？我们时常会听见这样的事例，xxx在犯下杀人罪之后认为自己罪恶感太重，每天活在噩梦当中于是自首。书中的纱织便是这样一个例子，但是更为真实，因为现实生活中的自首需要考虑家人，并不是简简单单地自我救赎。于是，我们是否应该让犯下杀人罪的犯人继续生活在社会中，给他们这样的权力，在没有监管的情况下进行自我改造，弥补自己的错误。史也用二十一年进行自我救赎，当上小儿科的医生，拯救了花惠与小翔两条生命。“即使这样，仍然说他没有付出任何代价，没有做任何弥补吗？”但是这样真的对史也是好的吗？作为一个个体的人存在于这个社会，为了救赎这一个目的而产生的婚姻，事业。那么对于一个犯下杀人罪的犯人来说，他究竟应该怎么去赎罪？
====================
刚刚看完，东野的书看完都会感到很压抑只是想到生命是宝贵的，要好好珍惜好好活着。虚无的十字架比死刑更有力吧，无所谓废不废止，但像蛭川那样的人又该怎么办呢
====================
这部作品和“彷徨之刃”有些异曲同工，体现出东野圭吾更重视人心的写作风格。尖锐地探讨了真正的十字架究竟在何方。有些人说文字不够打动他们，我倒是觉得，东野圭吾现在更注重素材和内涵多于文字了吧。
====================
婴儿的遗骨不见了，极有可能是小夜子在得知地点后偷偷挖走了。虽然她嘴里说着让他们自首接受死刑，但其实心里还是认可了他们在赎罪吧。只不过，花惠的父亲就这么把小夜子给杀了……要不然结局很有可能就是大团圆了：一方面他们自首了，沉重的枷锁得到解脱；另一方面警方无法找到遗骨，不会被起诉，他们可以继续做善事赎罪。悲剧就是把美好的东西毁灭给人看。
====================
不知道是否可从另外的角度解读为：禁止早恋的重要性
====================
一直没有自信在知乎回答，更多的是在知乎看大神们对书的分析，看过后总会恍然大悟“啊！原来是这样！”。今天斗胆写一下自己对《虚无的十字架》这本书的看法。欢迎大家指出不足之处～拿起这本书的动机是最近沸沸扬扬的“江歌案”。江歌的妈妈辛苦的在日本征集签名来判决凶手死刑，她希望凶手可以一命抵一命来偿还江歌年轻的生命。这本书的书封上写着“如果你家人的生命被残酷的夺走，你希望该如何处置犯人？”有关这个问题，我想了很多。①曾经看到一位学者写到，西方的司法制度会或多或少的从一种设身处地的角度来判决案子，也就是：今天A犯了罪，如果明天你是A，你想怎么判？你肯定不想给自己判下死刑。所以，出于这种感情，判决可能会有些出人意料，死刑也很少出现。但缺点就是，如果犯人是一个很好的演员，公正就会大打折扣。②如果你是被害者的亲朋好友，你当然希望可以让犯人受到严厉的惩罚。毕竟死者无法再生，犯人的死刑可能会让被害者的家属心机有些安慰。有关这两点我至今为止也没有一个确定的观点，还是来看看这本书吧。具体内容我就不再赘述了，这里只是谈一谈对于书封上提出的问题，作者是如何回答的。如果这本书你只看了一半，你可能认为作者狂热的认为杀人偿命，死刑是家属（遗族）唯一的希望。书中，小夜子的文字里满含对犯人的愤怒，认为如果杀害她女儿的凶手在第一起命案中就被判处死刑，她的女儿就不会死，她的家庭也不会破碎。但慢慢读下去，当你知道史也和纱织的故事，他们为此而承受的一生的痛苦，你就会发现作者在告诉你，如果真心为了错误忏悔，背上的不是虚无的十字架而是沉重的十字架，你还希望他血债血偿吗？所以作者没有给出他的答案，作者给出了所有选择，答案在每个人的心里。终于大概的写出了这篇回答，码字真的好累，有空的话我会补充的。感谢每位看完这篇文章的人！2018.01.03
====================
有剧透。因为江歌案开始关注日本法律，朋友推荐了东野圭吾的这本书，一口气三个小时看完了。没想到东野圭吾能在如此深入的层面上探讨罪与罚或者说死刑的意义。是夺走罪犯的生命，还是用其一生自我赎罪，弥补自己的过错？对于被害者家属来说，死刑只是度过伤痛路上的歇脚站，却远远不是终点。中野和小夜子面对失去女儿的现实，采取了截然不同的生活方式，中野从事宠物丧葬，在抚慰他人的过程中舔舐伤痛，而小夜子则像一团烈火，对法律忽视被害者权益的控诉，对死刑意义的不断思考，以及遗族心理创伤究竟应该如何修复，如何重新获得幸福。对于后者，恐怕是东野圭吾想探讨的核心。死刑并不能治愈遗族，只有加害者真正忏悔，真正背负起沉重的十字架，才是对遗族真正的抚慰，但保留死刑和废除死刑都不能确保这一点，这也是人类法律的无力之处。只有正面面对并背负起那份罪恶，才能也才有资格继续走下去。纱织和史也用不同的方式用一生自我赎罪，我想小夜子并非想要死刑，她是在帮助纱织继续走下去，帮助遗族，这也是小夜子的自我救赎。这本书中，东野圭吾留了一个开放式的结尾，婴儿尸骨的消失，源于天然？小夜子？中野？作造？史也？我想每个人都有自己的答案，这也给本书增添了一丝温情。
====================
与其说是推理悬疑小说，倒不如说是对法律对人性的探讨，故事情节远不如白夜行那么复杂，但也值得一读。
====================
东野圭吾的书只是看过白夜行和嫌疑犯x的献身，这本书的风格和他以往的写作风格不同。作者应该是想借这部推理小说，来探讨一个很火热的社会问题，就是死刑的存废问题。我的感觉是内容，逻辑和可读性都很强，但是到了结尾有一种烂尾的感觉。主要就是讲了小夜子和中原正道的女儿被一个入室盗窃的小偷残忍的杀害，一审法庭没有判处犯人死刑，经过二审最终决定执行死刑。之后夫妻二个人和平的离婚。小夜子作为母亲不能从这件事情解脱出来，之后从事自由撰稿人的工作，并加入了遗族会（被害人亲属组成的组织），还认真收集资料，打算出版一本有关死刑的书籍，她是死刑的支持者。谁料想不料不久后被人杀害。但是犯人随后自首，就是下文中提到的花惠的父亲，但是中原在调查小夜子死因的过程中，发现事情没有这么简单。一件二十年前的杀婴的案件浮出水面。而杀人凶手就是仁科史也和纱织。小夜子被杀的就是因为在采访纱织的过程中，知道了纱织20年前和仁科亲手杀死了自己的孩子，因此要求两个人去自首。哪知这段对话被仁科现在的妻子花惠的父亲知道。花惠的父亲认为仁科一旦去自首就会给这个家庭带来毁灭性的的打击，所以动手杀了小夜子。结局是仁科和纱织去自首了，但是警察在二人埋藏孩子尸体的地方，并没有发现任何遗骨，是一个开放性的结局。我认为定罪量刑需要有证据，按照书中的结局应该很难给两个人定罪。1.死刑存废问题的问题作者在文中细致的描述了犯人杀害小夜子女儿的手法的残忍性，在阅读的过程中我是希望可以判处死刑的，尤其是作为被害人的家属，认为只有死刑是最公正的判决吧。审判之前被害人的家属的精神动力是庭审，是一个最终判决的结果。在现实中，发生了某件比较轰动的社会案件，大众也更关注的是法院裁判的结果。但是案件过后，即使有了最公正的判决，对于被害人家属来说才是新生活的刚刚开始吧。正如文中作者对小夜子心里的描述：即使法院做出了死刑判决，对遗族来说，并不是获得胜利。遗族没有得到任何东西，只是结束了必要的步骤、完成了理所当然的手续而已。即使死刑执行后也一样，心爱的家人被夺走的事实无法改变，内心伤痛也无法愈合。或许有人说，既然这样，不判死刑也没关系。不，有关系。如果凶手继续活着，‘为什么他还活着？为什么他有活下去的权利？’这个疑问会一直侵蚀遗族的心。有人认为，可以用终身监禁代替死刑，但这些人完全没有理解遗族的感情。即使判处终身监禁，凶手还活着，在这个世界的某个地方，每天吃饭、和别人聊天，也许还有兴趣爱好。光是想象这件事，对遗族来说，就痛苦得想死。所以，在此一再重申，遗族绝对无法从死刑判决中得到任何救赎，对他们来说，凶手的死是理所当然的事。俗话常说，‘杀人偿命’，但对遗族来说，凶手的死根本不是‘偿还’，只是走出伤痛这条漫漫长路上的某一站而已，而且，即使经过了那一站，也无法看到未来的路，完全不知道自己该克服什么、走向哪里，才能够得到幸福。但如果连这种为数不多的歇脚站也被夺走，遗族到底该怎么办？废除死刑，就是这么一回事。要求杀人凶手自我惩戒，根本是虚无的十字架。然而，即使是这种虚无的十字架，也必须让凶手在监狱中背负着。小夜子是死刑的支持者，并为此不停的奋斗着，但是从律师角度，从一个法律工作者的角度，作者从另一个角度给出了思考：废除死刑论中最强烈的意见，就是可能会因为冤假错案造成枉死，但我的主张稍微不同。我质疑死刑，是因为我认为死刑无法解决任何问题。假设有一起A事件，凶手被判处死刑。另有一起B事件，凶手也被判处了死刑。虽然是两起完全不同的事件，遗族也不一样，但结论都一样，都是简单的一句死刑。我认为，不同的事件，应该有各种不同的、更符合每起事件的结局。从犯人的角度来看，在一审的时候是配合律师的工作的，积极认罪，渴望减轻刑期。但是进入二审以后，就开始感觉到麻木，最后二审被判处死刑，律师询问需不需要上诉的时候，犯人给出的回答是太麻烦了，这让人思考，死刑的意义到底是什么？把杀人凶手绑在这种虚无的十字架上，到底有什么意义？作者是这样描述的：蛭川并没有把死刑视为刑罚，而是认为那是自己的命运。通过审判，他只看到自己命运的发展，所以根本不在意别人。死刑确定后，我仍然继续去和他会面，并和他通信，因为我希望他面对自己犯下的罪，但对他来说，事件已经过去，他只关心自己的命运。蛭川到死也没有真正反省，死刑的判决让他无法再有任何改变。有多少被关进监狱的人根本没有反省，这种人背负的十字架或许很虚无，但我先生背负的十字架绝对不一样。那是很沉重、很沉重，如山一般的十字架。这让我想起了刚刚庭审结束的江歌案，无论最后法院的判决如何，对于受害人的家属都是一种毁灭性的打击。真的很佩服她的妈妈，这样勇敢。对于死刑是否存废，学界争论不休。作为一本推理小说，作者对于死刑存废问题的思考有待深入，但是我觉得以这样一种方式，让更多的读者去思考死刑的存废问题，也是大有裨益的。从我的角度来看，我是不支持死刑废除的。虽然社会上出现了越来愈多的冤假错案，死刑的存在也不符合现在的伦理观，但是我们不能忽视死刑的威慑作用，不能低估了人性的险恶。正如书中所述，杀害小夜子女儿的犯人有过先例。其实犯罪的人很大一部分是再犯。有犯人自身的原因，也有社会救济机制的不健全。我们没有办法判断那些被缓刑假释的人，是真正的悔过自新还是装模作样。现在人均寿命普遍很长，可能几十年的刑期结束以后，重新回归社会，那些受害人又该怎么面对曾经伤害自己的人，如果出狱以后还报复呢？刑法修正案九修改了关于贪污罪的法定刑，增加了终生监禁。这是给贪污犯的一剂猛药，但是会不会加重了社会 的负担呢？到底能够起到一个什么作用呢？2.纱织和仁科作者没有按照惯常的套路写，年少时候犯下的错，是可以通过以后所做的事情弥补的。反而仁科为了弥补自己犯下的错，选择去做儿科医生，挽救了许多婴儿的性命。甚至和花惠结婚，救下了要自杀的花惠和他肚子中的孩子。当然仁科也一直背负着道德上的十字架。纱织更是因为心里问题，换上了偷窃瘾的疾病。两个人的生活也从此发生了翻天覆地的改变。但是婴儿也是人，堕胎都认为是对胎儿生命的剥夺，杀死一个婴儿是不是更不能原谅呢？我国民法总则最新修改，增加了胎儿的权利，是一个巨大的进步。我不禁在想同样是杀人犯，一个是罪大恶极的人，用残忍的手法杀害了无辜的人，最后被执行死刑。另一个是在杀害了自己的孩子以后，背负着道德的十字架痛苦的生活，最后选择自首。究竟他们谁受到的惩戒最大呢？3.中原从事的为宠物举办葬礼这个工作还是第一次听说。感觉以后宠物市场潜力巨大啊。
====================
作为已经读了《白夜行》、《嫌疑人X的献身》、《解忧杂货铺》和《幻夜》的我来说，这本《虚无的十字架》远称不上代表作。无论是故事情节、人物塑造，还是推理结构，都表现平平。读罢唯一引人深思的即是本书的主题――死刑的存留与意义。关于死刑，作者未给出明确的答案，讨论部分也比较流于表面，站在受害者以及受害者家属的角度，杀人偿命、天经地义。但站在活着的施暴者与社会人角度，若不能使其悔改，“死刑是无力的”。它既不能使受害者生还，也不能弥补受害人家属所受的创伤。但我想说，若施暴者对生命已经漠视，“生”对他便无意义；若施暴者背负着”十字架“，那么直面犯下的“罪”，并受到应受的“罚”，对他又何尝不是一种解脱与救赎？整个故事弥漫着孤独、无力与冷漠的味道，于是人物命运顺势跌入深渊，无法自拔。希望这只是在小说里，现实生活里的你我他是乐于交流、遇事勇敢、待人热情的如阳光般温暖的人。让阳光照进角落，恶便无从抬头。
====================
其实读完这本书，倒也没有什么太深的感想，不难看出，作者想表达的无非是犯人受到刑罚之后是否真正的从心底改过自新，现在所谓的刑罚是否真的对犯人起到“十字架”所宣扬的正义悔过的用途，从整篇小说读下来，貌似是想说“没有吧”，小夜子写的文章里提及绝大多数刑满出狱的犯人依旧犯法，所谓无期徒刑表现良好而减缓更是找不到可以证明他们改过自新的直接证据，甚至有些死刑于囚犯而言最后变成了解脱，而并未真正的悔改。这样的刑罚于遗族倒是气愤的，也正是她所谓的“死刑是无力”。。。事情但凡扯上人性，总是复杂得一塌糊涂，怎么处理都没有完全的满意，也一直有那么些人因为各种奇怪的理由去杀害别人。。。但是，我真心疼那个婴儿，他甚至还不知道什么是痛
====================
世界上对与错的界限太难界定了，罪与罚同样如此，人性也是复杂多变，想开点，活的太明白就是太累了！
====================
时间有太多的恶想到罪犯 想到那些你觉得十恶不赦的人 到底该怎样来惩罚和衡量想到熔炉，素媛里丧心病狂的恶人 到底是一句 坏人得不到该有的惩罚 社会都是那个社会怎样才能真正的赎罪 人心还是向善的吧 所以有仁科这样的人在努力弥补罪与罚…真正的十字架该是还是真心灵魂在忏悔在悔改… 
====================
刚刚看完，开始的时候觉得特别，因为和之前看的推理小说有差别。以前都是从警察到达现场开始，从警察的角度开始解剖。而这次是从受害人亲属开始，剖析了亲属在得知亲人被杀时的痛苦，被审问盘查的无法理解以及想要将凶手绳之以法的急迫。其次，我觉得对蛭川来说虚无的十字架和史也、纱织背负的沉重的十字架相对比，着实颇为嘲讽。还有小夜子的人物设定，女儿被杀，埋怨自己没有照顾好女儿，自由撰稿人。稿子中的空白我更倾向于她动摇了，因为死刑很无力这句话。还有文末的一个惊喜，婴儿尸体不见了！看见别人评论，我认为小夜子处理掉的可能性比较大。如果是中原的话，警察肯定会发现的呀。感谢作者东叔。
====================
一口气读完整本书。之前看过一本《解忧杂货店》也是根据多个故事线，在其中提供线索串联起来形成一个大故事的。东野圭吾的小说就是会给人一种，刚刚开始一头雾水，中间你好像发现了什么迫切期待结局，你一直猜不到最后惊天大逆转，或者你猜到了又想知道原因而原因又让你原来如此。文fan笔yi真的很不错。特别注意了那段生孩子的描写（可能因为白天看了盘点各大小花生孩子戏份看演技吧）读着很疼。这本书主题是关于死刑对罪犯是否是真的有效。很沉重。蓝色部分是废除死刑的国家。其他颜色仍在使用但量刑不同。我国有未成年人，75岁以上老人不执行死刑的规定。很多起案件因为法律不能保证被害人家属权益，于是产生了私刑。携炸药同刑满杀人犯及其家属同归于尽，在监狱买通犯人打死杀人犯老头。吃瓜群众大快人心，但是对于不得不走向犯罪的死者家属，这段甚至达到十几年的日子每天是怎样度过。刑罚对于罪犯的意义就是，在你实施犯罪以后要承担起与其相匹配的惩罚，同时在以后的人生要发自内心因为自己的错误造成对被害人及家属的伤害感到羞愧，自责，用余生弥补所犯罪孽。以上这俩点在天平是等重的。前者是实际的，后者更多是心理上的。前者的作用是保障被害人家属的利益，后者的作用是保障社会上所有人的利益也是保障了罪犯的利益。站在被害人家属角度，他们想要的是什么。死者复活？这不可能。以命抵命？这样对于被害人家属来说真的就解脱了吗？不是，只是走好剩下人生的一站，只是罪犯理所当然应该受到惩处的方式。如果法律的武器让罪犯逃脱是必然呢？如果说一些选择了私刑报复，更多的是希望罪犯用一生去忏悔。杀人，法律上规定的年限不是你心理上结束的年限。心理上应该是无穷尽的，你要自责，要反省，要用行动弥补所犯罪孽，直到能够自我救赎的来临。坐监狱不应该成为罪犯权衡利弊的筹码。在看到‘’监狱中的罪犯争取表现良好就是为了减刑，获得假释，他们对于自己的罪行并没有忏悔，只是背负了一个虚无的十字架。‘’突然想起来了《肖申克的救赎》中的瑞德，每次都以很真诚谄媚的态度请求假释都被驳回，最后一次奔溃骂人被批准。当时觉得这部分的瑞德很辛酸，监狱很黑暗。其实抛开上帝视角的我们站在狱警的角度，谁知道你是不是真心悔过或者是为了获得减刑呢？若不确定也为了防止再犯，磨灭罪犯心智就是最好选择了吧。另外文中还提到了关于早恋性行为的问题。恋爱自由性爱自由无可厚非。但是年龄在18岁前，对于男生女生，所享受的权利和结果发生后现实承担的后果是不对等的。所以在这个问题上讲求自由平等反而是在侵权。我说的后果就是指怀孕堕胎。男生可以逃避在另一个地方功成名就，但是女生，婴儿在你体内孕育这个事实是无法逃避的，这之后的心理过程不可启齿的感觉都需要自己承担。更何况提心吊胆万一在学校被揭穿呢？（推荐《解忧杂货店》东野圭吾著，四星）
====================
东野的作品永远是越接近真相时，越让人心生战栗。大概是目前看完最接近现实生活的一部。死刑是不是无力难以断论，在做出非死刑判决的那一刻谁也不知道被告是否真心悔改，努力赎罪。那么刑罚呢，真的可以制裁这世间所有的罪恶吗？工作的原因会接触很多案例，看到对小孩下手的难免心情低落，从买卖偷换尸体避免火化升级到愚昧杀人的想想也是很大阴影。很难说某些反社会人格的回归社会后会怎样。对于某些反反复复进出的社会底层人员，要杜绝再犯罪，社会保障方面还需改善吧。因为被严重家暴无法逃离，绝望中做出的反抗，如果弱势群体能多一些法律援助会减少吗？还有如书中描述的偷窃癖，并不是经济困难导致的犯罪，对这部分人群心理治疗会更有帮助吧。愿所有迷路的灵魂都能找回来时的路，算是工作最大的慰藉了。
====================
我读过很多东野圭吾的书。从第一本解忧杂货店，嫌疑人X的献身、白夜行、幻夜、虚无的十字架、新参者、梦幻花、恶意、时生、流星之绊……十多本将近二十本了吧，就觉得最好的就是解忧杂货店、嫌疑人X的献身和白夜行这三本，其他的有借鉴阿加莎的、也有跟前面千篇一律的，他后来的高产注定了他再也写不出那么经典的书，就这点来说，很可惜。
====================
这是一场关于关于罪与罚的矛盾。作为遗族，亲人被杀，凶手不死自己怎么能够平静地生活？他们觉得，只有凶手已死谢罪，才能告慰亲人的在天之灵，才能出了这口气，自己才能放过自己。可是，这终究只是自己的一厢情愿罢了。中原一家拼尽全力去抗争，终于换来蛭川被判了死刑。可是知道是蛭川主动说放弃上诉只是因为嫌麻烦的时候，他们又是何种心情？犯人没有丝毫忏悔之意，甚至认为被判死刑只是一直命运罢了，而改变这种命运太麻烦，所以接受就好。而判刑的意义，反省和赎罪，在他心里完全没有概念。杀人了就要判死刑，这样真的就能解决问题了吗？最后连小夜子自己也不清楚了。她本以为自己一直坚信的杀人偿命是绝对正义，坚决反对死刑废止论，但当她知道凶手即使处死也没有悔意时，当她知道仁科和沙织即使没有获罪却依然也用自己的方式赎罪的时候，她也开始怀疑了，「死刑是无力的」吗？我想她心里一定也明白了。死刑并不是目的，犯人能够真心忏悔赎罪才是心中的期盼。「杀人凶手应该如何去赎罪，应该是没有参考答案的。」我还是觉得不应该废除死刑的。一些罪责只有用死刑才能激励生者，警醒世人。起码不判死刑不应该由罪犯来说，而应该得到遗族的原谅才是。PS. 1.最后婴儿的尸体没有挖到，同意高票回答，确实可能是小夜子挖出来了，饶恕他们也放过自己。也可能是沙织的父亲发现了。2.现实生活中很多罪犯，发自内心忏悔的有多少我不清楚，但我想无知应该占大多数。所以死刑就算不能使他们忏悔，起码可以让生者感到一丝正义和宽慰。真正忏悔的罪犯，应该不会畏惧死刑吧，真想以死谢罪才是。
====================
对于遗族而言，失去亲人的痛苦永远不会消失；对于杀人者而言，只要活着就永远得不到解脱。死前是否反省不重要，死刑本来就是个形式而已。死刑不能改变已经发生的事实，但是可以让双方都得到救赎。就像书中的仁科史也一样，他真的是坏人吗？也许他是，因为他亲手杀死了自己的孩子；也许他不是，因为在之后的二十一年里他一直都在赎罪，作为儿童科医生去拯救更多的生命。可是二者真的可以相抵吗？当然不可以。如果可以的话，为什么最后史也会去自首呢？
====================
看了很多讨论,都在探讨所谓的罪犯的赎罪,但是猛然间我意识到, 对犯罪的惩罚难道是为了让罪犯赎罪? 法律制裁只是让罪犯背负十字架? 这个逻辑似乎不对吧!!!  法律的目的是约束人的行为, 也就是说 对罪犯进行合理的制裁是警示其他人, 也就是说他烦了这个罪 受到这个制裁, 其他人犯了这个罪也需要受到相同的制裁. 而死刑作为极刑, 应该是最高级别的警示.我觉得对于发现一个人犯罪后, 罪犯的赎罪并不是关注点, 反而是犯罪是如何产生的 以及未来如何防治才是关键. 法律对罪犯进行合理惩罚也是防治的一种手段, 说白了就是犯罪必须受到惩罚, 其他人请不要犯罪, 否则也会受到一样的惩罚, 而死刑就是严厉警告其他人如果也犯下如此罪行需要面对相同的惩罚. 姑且先讨论这种手段是否有用(后面会说明), 但是这种手段绝对是必要的, 只是程度问题. 而让罪犯如何赎罪同样是一种手段, 但是绝对比不上前一种手段重要, 因为前一种是现代法律社会的基础!! 罪犯得不到应有的制裁,一旦这个程度超过某个阈值, 必然会导致社会问题.所以我认为 这本书更多的从人文角度探讨对犯罪的制裁,固然值得思考, 但是从法律角度的理性范围内深入的推敲合理定罪才是最为重要的事.作为一名理科生, 最后简单探讨前面所谓的手段的程度问题. 因为不专业, 所以也不妄加评论废除死刑好不好. 但是我认为目前能够分析好与不好只能通过现有的数据分析, 比如 不同法律制度国家横向犯罪率比较, 同一国家法律制度变化后犯罪率比较... 当然犯罪率只是无数参数中一种, 还需要很多数据来合并分析. 一切主观角度的论述都是站不住脚的, 这个问题不能掺杂任何个人情感,个人主观意志, 必须进行客观的分析得出 相对的 具有时间限制的解决方法.
====================
刚刚读完《虚无的十字架》，用一本小说来讲清楚东野圭吾持有的法律主张！讲真内心震撼挺大，一共三章，开头与最后完美衔接，人物关系铺陈也蛮巧妙。不过可惜的是，最后的结尾感觉有点仓促！觉得这部作品比此前的《梦幻花》、《秘密》节奏更加紧凑，没那么嗦。貌似虚无的十字架还没有别翻拍成电影吧
====================
