如何评价东野圭吾的《解忧杂货店》？
[看完解忧杂货店 忽然想到了知乎 我在知乎下的每个回答 是否会对提问者有所帮助？ 是否对提问者的人生有些许影响？   虽然我写不出像浪矢杂货店那样精彩而深刻的回答 但就像浪矢爷爷说的那样  “不管是骚扰还是恶作剧，写这些信给浪矢杂货店的人，和普通咨询者在本质上是一样的。他们都是内心破了个洞，重要的东西正从那个破洞逐渐流失……所以我不但要写回信，而且要好好思考后再写。 人的心声是绝对不能无视的。 ”  我想这也就是知乎最重要的精神和意义~]
====================
[这本书对我很重要，完全是因为第二个故事――深夜的口琴声。  我不会忘记，那个没有天赋却执着于梦想不放弃的男人，他死在大火中，他创作的歌曲被真正有天赋的人传递下去。  我在上课时看完这一章，泪如雨下，偷偷擦眼泪不敢被别人发现。   现在写起来依然想哭。   真正执着于梦想的人，会明白那种心情。  我大胆的猜想，东野圭吾若是没有经历过初次得奖后那段漫长的低谷期，很可能写不出这样直指人心的文字。       ――――――――――――――――――  写这个答案的时候只是抒发自己的真情实感，没有料到会得到这么多赞，还知道了原来有那么多跟我有相同体会的人。     距离写下这个答案恰好一年，这一年里我也经历了一些事，突然想再来补充一下答案。   像书中这个男人一样死去是极其特殊的情况，更多的时候我们都艰难活着，强撑着去面对各种各样的痛苦。   痛苦和挣扎是能带给人成长的。   经历痛苦或许未必能让你达到预期的目的地，但它一定会会让你更坚强，应对问题更游刃有余，看待这个世界的眼光更透彻。又或者是让你的文字更美妙更动人，创作的时候灵感更加充沛，让你的气质更与众不同，独一无二。    在面对困难的时候，我一直这么告诉自己:   今日经历的苦难，会在未来的某一天，以你自己从未想象过的形式变成你珍贵的财富。只要努力生活下去，并且等待那一天的到来就可以了。]
====================
“敦也从信纸上抬起头，正对上其他两人的视线，他们的眼睛里都闪着光芒。自己的眼睛里也一定是这样，他想。”而我阅读完后，就是这样的感觉。
====================
你是逝去的年岁里寄出的无望人生总是犹豫的，对着模棱两可的答案半知半解的以为可以轻松逃避下去，人生却又是悔悟的，总是在事态变重后才会惊醒，那一封封从时间夹缝中来回的信笺，是一个个迷失方向的旅人，等待邮戳凝重的痕迹，而后往来于期望之间。可事实是，当你犹豫着要不要去做一件事的时候，其实你心底里早已有了自己的选择，只是你还没有充足的理由去说服自己，这样做的正确与否，你只是害怕着，那接踵而来的后果与你原先的期望，事与愿违，所以我们总习惯了打着为了别人的旗号，自私地定义了别人的未来，而后不落俗套地将自己归纳成悲情的主角，啃食自我的因果。但现世终究需要些温暖，给那些落魄的归人指引方向，不管是浪矢还是小偷三人组，在这被凝固了时间的杂货铺里，都清晰地品尝了他人平日里无助的苦涩，不知是心生怜悯还是本身的同病相怜，那一封封从杂货铺里寄出的回信，都吱呀着细碎的温暖，渴望能解决除开自身外，他人的饥寒。给予别人一个答案的同时，也是在给予自己一个答案，当奠基的理由足够丰厚，才好不回头地继续走。而那些参差的温暖，便成为了维系本是陌生的羁绊，在荏苒的往复里，回赠给你昨日的慰藉，告诉今日的你，那些你忽略的曾经。
====================
是可以让你重拾阅读乐趣的一本小说。文字没有任何矫揉造作的成分，都是浅浅淡淡的、真诚的描写，带给人温暖的感受。 里面有不少温暖的小细节，比如不管浪矢爷爷（或者三个偷窃的孩子）如何严厉地回应给咨询的人，咨询者们都会保持一种谦恭的态度，不会抱有「你这是什么态度」之类的认为对方自大的话，而是觉得对方是为自己好。这种对别人带有善意的感情很令人感动。比如月兔认为「浪矢先生」之所以坚定地让她放弃奥运会而去陪伴恋人，是为了考验她，恋人在她心目中的重量。 第二个「鱼店音乐人」克郎的故事估计引发了很多年轻人的共鸣。是选择坚持自己看似遥不可及的梦想，还是选择向现实妥协，跟亲人交代？在被专业人士不看好，被亲戚朋友鄙夷的时候，有多少年轻人还能够坚持下去呢。而这个故事里最动人的恐怕就是父亲的执著，从一开始的不理解儿子，到后来与亲戚吵架，维护儿子的梦想，在病床上也严厉地要求儿子不要放弃，「打了败仗也无所谓，至少留下了自己的足迹」。这种倔强、固执、骄傲的来自亲人的鼓励，不得不说是日本文化中非常令人感动的一点。而无论放到哪个年代，那种不顾一切全力打拼的精神都是令人感动和值得尊敬的。 倔强的骄傲 (评论: 解忧杂货店)第三个故事提到的被川边绿女士抚养长大的女孩儿，婴儿的时候被从海中救上来，她认为自己的母亲是想驾车带自己自杀，连自己的母亲都不爱自己，自己不应该活在世上。而事实上是三餐不继的川边绿女士在开车送女儿去医院的途中发生贫血不慎坠海，临死竭尽全力把女儿推出车窗。这个女孩还是埋怨母亲救自己是应该做的，自己没逃出来是太没能力的时候，丸光园的朋友当即打了她一记耳光，哭着说：「你忘了三年前的火灾了吗？」 那个在火灾救出她弟弟的人正是鱼店音乐人克郎。 第四个故事里因为欠债而逃亡的家庭里的孩子，写信给浪矢杂货店咨询的时候，浪矢雄治先生一改之前开玩笑般的回答，给出了认真的回复，并且没有把信贴出来，而是保留了孩子的隐私，并且附了一段话，恳请无关的人不要拿这封信。这种对孩子的尊重、认真，对陌生人的信任，都让人觉得人与人之间的羁绊是这么紧密和温暖。最后一个故事把过去和现在串联了起来，三个入室盗窃的孩子，盗窃的正好是三十年前透过时空咨询过他们的「迷途的小狗」晴美。晴美发觉自己不知不觉变成了与自己秉承的「站在弱者一边」不一样的人，开始思考是否应该再给被自己公司拒绝的「栗子馒头」一个机会。而孩子们认识到自己的错误，这个时候，用来测试能否向过去通信而寄过去的那张白纸，也收到了浪矢爷爷最后的一封回信，「地图是一张白纸，这当然很伤脑筋，任何人都会不知所措。可是换个角度来看，正因为是一张白纸，才可以随心所欲地描绘地图。一切全在你自己，一切都是自由的，在你面前是无限的可能。我衷心祈祷你可以相信自己，无悔地燃烧自己的人生。」来自天国的祈祷。 人的心声是绝对不能无视的。浪矢爷爷对这样一张白纸也做出了认真的答复。生命的最后一刻给出的最后一封认真的回信，影响了几十年后的三个迷途的少年。全书以这样一个充满希望的结尾完美画上句号。 有个人说自己去日本买了一件T恤上写了一个羁绊的「绊」字，在日本「绊」字是一个褒义词，代表着人与人之间的联系。 自认为是个感性的人，因为常常因为一些小小的温情而掉泪，或是因为某个阳光明媚的日子里的人来人往而感动。千丝万缕的联系造就了人类社会，这些小小的温暖让我觉得世界值得继续体验。认真地对待陌生人和这个世界，可能是我能做的最好的事情。
====================
花了一周的时间做的结构笔记，不得不说，东野圭吾的小说结构简直是太棒了（听  @雷神秘 @jiang sailing@慕容涵 三位知友的意见，将角色图修过，多谢~）相关地图（抱歉我是个方位渣，有缺陷不足处敬请指正）
====================
发现赞同过四百了，谢谢大家！以下回答首发于百度东野圭吾贴吧，最近才开始玩知乎，贴上来。【解忧杂货店】自制时间线+人物关系+感悟讨论一、自制时间线（此处直接列出根据作品细节推导出的时间线，推导原因在后），【】内为原文1950年，川边绿（绿河）出生1956年，松岗克郎（鱼店艺术家）出生1957年2月26日，和久浩介（保罗・列侬）出生1958年，北泽静子（月兔）出生1961年，武藤晴美（迷途的小狗）出生1966年，武藤晴美双亲因为交通事故身亡1966年6月29日，披头士来日本东京演出1969年，浩介表哥去世，浩介得到表哥的所有披头士唱片1970年3月14日，日本世界博览会开幕1970年8月31日，浩介将所有披头士唱片卖给朋友前田，晚24点浩介一家逃跑1970年9月1日，浩介开始化名“藤川博”的日子，被警察带走1970年9月3-4日，浩介父母自杀【很快浩介被移送到了儿童咨询救助中心】【约两个月】后，【浩介住进了孤儿院丸光园】1972年（约）武藤晴美小学毕业，离开“丸光园”1977年，克郎（鱼店艺术家）告诉家长自己退学1978年，川边绿之女出生1979年正月，贵之带着芙美子和儿子回家看望雄治1979年3月，南天群星发售大热曲《可爱的艾莉》1979年夏，雄治离开浪矢杂货店，搬家途中，租来的卡车在播放《可爱的艾莉》雄治要求回到浪矢杂货铺的【三个多月前】川边绿（绿河）死亡，婴儿获救被送入“丸光园”【没多久】，雄治重病，可能是肝癌晚期【一个月后】，（估计是秋天）雄治要求回到浪矢杂货店一夜1979年11月，雄治住院中，北泽静子（月兔）与浪矢杂货铺（三人组）通信。1980年2月15日，月兔男友去世1980年6月，武藤晴美开始做陪酒工作1980年7月，克郎奶奶守夜日，克郎24岁，在浪矢杂货铺门前遇见投感谢信的月兔，克郎开始与浪矢杂货铺（三人组）通信1980年8月第二个星期六，武藤晴美回家探亲，之后武藤晴美开始与浪矢杂货铺（三人组）通信。1980年9月10日，晴美决定听从浪矢杂货铺1980年9月12日，晴美回到田村家1980年9月13日，雄治去世1980年10月，贵之在浪矢杂货铺门前遇见月兔1980年12月，约翰・列侬去世1981年春天，静子（月兔）开始到大型超市上班，告别击剑赛场1985年7月，武藤晴美第一次放手一搏，购下一套二手公寓1986年初夏，武藤晴美以此公寓作抵押贷款入新公寓，公寓再次抵押，武藤晴美建立“小狗事务所”1987年，武藤晴美告别了陪酒生涯1988年12月，武藤晴美收购田村家的房子1988年12月24日，水原芹与松岗克郎相识，32岁的克郎在“丸光园”火灾中去世1988年末，浩介与贵之在浪矢杂货铺前相遇1991年，水原芹与川边绿之女谈心，使之可以坦率的感谢自己的母亲2003年，“丸光园”皆月院长去世2010年，曾经拿到浩介全部披头士唱片的前田去世2012年，9月，骏吾发布浪矢杂货铺复活2012年9月12日，浩介来到前田的妹妹惠理子的店，与川边绿之女在浪矢杂货铺前相遇，2012年9月13日凌晨左右三人组抢劫了武藤晴美的家，由翔太提议三人进入浪矢杂货铺，在答复了（月兔）（鱼店音乐家）（迷途的小狗）后，收到来自浪矢杂货铺的浪矢雄治的信。（在此省略了路人角色的生日推导，主要角色我只能推出这么多，细节不完善之处还请诸位赐教。）二、人物关系浪矢雄治与皆月晓子私奔不成，后来浪矢开了杂货铺，皆月开了丸光园。1、浪矢雄治写信帮助过的人：绿河、保罗・列侬、盗窃三人组2、盗窃三人组写信帮助过的人：月兔、鱼店艺术家、迷途的小狗3、曾经在丸光园生活过的人：盗窃三人组（翔太、敦也、幸平）、迷途的小狗、绿河的女儿、水原芹、水原芹的弟弟、保罗・列侬4、与丸光园有过接触的人：鱼店艺术家5、浪矢家：浪矢雄治-浪矢贵之-未知-浪矢骏吾6、曾经在浪矢杂货铺前见过面的人：鱼店艺术家&月兔，贵之&月兔，贵之&浩介，浩介&川边绿之女7、单独人物联系：月兔与迷途的小狗是邻居，川边绿的女儿给水原芹当经纪人，水原芹的弟弟被鱼店艺术家所救（暂列这些）三、感想当我理顺完时间顺序表的时候，别说感想了，就连人物关系都不想再弄了，累死了= =这个故事，五章的主角们，彼此之间的联系千丝万缕，很有意思。丸光园与浪矢杂货铺始终都是并肩前行着。因为彼此而起，又因彼此而终。文章中有些很感人的地方，我最喜欢的是来自“深夜的口琴声”这一章的这一段：=======================================================================你对音乐的执着追求，绝不是白白付出。我相信，将会有人因为你的歌而得到救赎。你创作的音乐也必将流传下去。若要问我为何能如此断言，我也很难回答，但这的确是事实。请你始终坚信这一点，坚信到生命的最后一刻。=======================================================================松冈克郎，鱼店艺术家走到生命尽头时，浮现在他脑海里的话语。这本书最后的收尾也不错。冒名顶替浪矢杂货铺从而帮助了三个咨询者的盗贼三人组，最终收到了来自真正的浪矢杂货铺的信件，并且是一封满含真情的，给他们指明人生方向的信件。文中曾提到过这三人的目前状态，他们正是那在人生道路上，不知所措的人。他们手拿白纸，只顾哀叹纸上没有清晰的地图，却没有发现，自己可以随心所欲的描绘。愿他们可以正如老爷爷所说，相信自己，无悔地燃烧自己的人生。这，是不是也是作者，向读者传达的东西呢？东野叔曾经说他在回顾写作这本书的过程时，始终在思考一个问题：站在人生的岔路口，人究竟应该怎么做？书中的浪矢杂货铺每每都给出了答案，可是现实中的我们是无法给杂货铺寄信的。但是每一个章节，都在说着不同的解决问题的方向。月兔的故事说，正视自己的内心，遵从自己本意，从而才能迸发出全部的力量，一心一意。鱼店音乐人的故事说，面对即使难以完成的事，也要奋力一搏，不管结果如何，至少自己已经拼尽全力，并且在努力的过程中留下了足迹。有些事，努力过，即便失败，也值得。绿河的故事说，即使外在的物质条件多么苛刻，可是只要主观上有着向往幸福的决心并且付出努力，也会拥有幸福。保罗・列侬的故事说，面对苦难，一定要团结与相互扶持、相互守护，彼此就是生存的希望，彼此就是努力走出困境的动力。迷途的小狗的故事说，人要有远见，不能被眼前的利益所蒙蔽双眼。只有始终看得到外物发展的方向，才能不被生活所淘汰。希望这些说起来很容易的东西，人们也能做到。希望每个人的心，都住着无形的浪矢杂货铺。==============================================================================就写这么多了，欢迎大家讨论或是指正细节。
====================
解忧杂货铺东野圭吾第一次看东野圭吾的书，以前只知道他因缜密的逻辑推理而名声大噪，这一本书虽然环环相扣，却没有推理小说的压抑和迫不及待，而是像生命一样缓缓地流淌。浪矢爷爷的杂货铺已经存在许久了，妻子离世儿子外出工作女儿成家立业，使得老爷爷一个人生活，或许有些郁郁的寂寞，在小小的铺子里怔怔地看日光映射的阴影变长，变短，变成黑暗。偶然开始的烦恼咨询让老爷爷的生活变得富有期待，他感觉到被人需要的温暖和倾听的投入，连接两个时空的牛奶箱，一切故事都有了开始的理由。三十三年后，三个偷车贼车子抛锚而机缘巧合下躲进了浪矢爷爷空置已久的杂货铺，牛奶箱传来信封投递的声音，于是，开始了三个小偷意料之外的解惑之旅。在已患绝症的恋人和奥运会参赛资格间犹豫的月兔，在追逐音乐梦想和继承家里鱼店间徘徊的鱼店音乐人，对于父母万贯家财一夕淫灭还债台高筑不得不外逃的行为不认同的披头士超级乐迷，对母亲未婚生育自己并企图带着自己自尽的绿河女儿，为了挣更多的钱而想要辞职专业做陪酒女的小狗……一边是两鬓斑白德高望重历经风雨的浪矢爷爷，一边是惊慌失措偷鸡摸狗年轻气盛的三个偷儿，却同样认真的对待这些严肃的不严肃的烦恼，用自己的理解和换位思考的善良给出尽可能行之有效的解答。爷爷用自己宽厚的内心和丰富的人生经历，三个偷儿用年轻人的义气和黑白分明的果决以及事先洞察的胸有成竹。其实不论解惑是否正确，更重要的是它像一面镜子映射出当事人内心的真实想法，那些抹去了自我遮掩和借口光环的赤果果的内心其实已经有了自我的选择。人性的善一点点显露出来，那是关于爱情，理想，亲情，恩情和道德的衡量与考验，很多时候表面的现实不一定是真相，有时候绝望意味着希望，放下意味着新生，空白意味着无限可能。所有的故事串联起来才勾勒出前因后果，丸光园和浪矢杂货店之间丝丝缕缕的羁绊也是因为一段凄美的爱情，作者一针一线的缝补着之前的每一个漏洞，为我们抽丝剥茧般解惑。而日本故事特有的细腻和内敛，笔触的温暖和细致，营造出一种浅淡的和煦，像落日熔金时带来的一种绚烂的忧伤，却又充满明朝的希望。冬日里阳光温暖，但清茶味苦，别有滋味。时空交错的写法增添了阅读的难度，人物之间的各种牵绊使得故事浓缩在了一张关系网中，一个小小的独立的世界，却反映出大大的广阔的人生，但有的时候却也觉得稍显刻意。没有说明时空交错的原因，形成了一个架空的文学空间，使得这些故事更像是童话寓言，有了言外之意，和纯真美好的本质。――――――――――――――――――――――――未授权不可转载私用，谢谢。
====================
我从未读过这样的小说。谢谢您
====================
你的穷途末路，却带给其他人未知的过往。暖心。
====================
从投信口到牛奶箱，进去的是烦恼，出来的是希望。
====================
来自过去的信与来自未来的信交织在一起，而能够做出决定的从来都只有我们自己，但沿途遇到的风景却有可能在我们心里播下一颗种子。 扩散地说，我们每天的一言一行说不定都会对某个人造成微妙的影响，世界像一座巨大的森林，我们不知彼此面目却又生活在同时代。『解忧杂货店』，与其说是改变不如说是参与了那些人的人生轨迹。请不要吝啬手中的小小善意，也许有一天你会和世界上的某个人产生意想不到的联系，在此之前，请拿好回信的笔哦
====================
好想也被浪矢爷爷这样温柔的人深深爱着啊。
====================
换个角度看，讲述了浪矢雄治与皆月晓子的爱情故事（虽然未在一起）。皆月的丸光园负责收养这些无家可归的孩子，雄治的杂货店则负责解决这些孩子（或有关的人）的烦恼（当然从我这个角度讲的话要忽略月兔，嘻嘻）他们将自己未能完成的爱情以另一种形式表达出来。哈哈哈，我这个角度是不是很刁钻。------------------------------------------------当然，那些高票的答案我也很赞同书中有这么一句“我的回答之所以发挥了作用，原因不是别的，是因为他们自己很努力”。很是受用。所以呀，人生中自己该做什么心里都有答案，能否像书中人物那样还得靠自己努力。很多人说这本书是鸡汤，可我就是喜欢啊。以上
====================
情节紧凑精彩的推理小说外衣下面，是一个温暖真挚的童话故事
====================
通过治愈别人达到自我治愈
====================
人的心声是绝对不能无视的
====================
今晚刚刚看完。用了三个小时。第一次看东野圭吾的书。其实我本来并没有想把这本书看完的，但它有种让人不断往下读的魔力。当我把这本书看完后才发现它有着多么巧妙的构思以及脉脉温情。这本书对于我这个高考不太理想的准大学生来说最有现实意义的地方就是最后浪矢爷爷的那封信了。去看看吧，每个人能够找到一个答案。
====================
看到开头牛奶箱和莫名其妙的信开始，就感觉像是韩国电影《触不到的恋人》中的信件事件一样。看到后面，果然是一样的这么回事。不过穿插了很多平民的故事，动情，细腻，感人。一直喜欢东野大叔的推理小说，这个的风格比较偏温情了。
====================
摘自日记： 因为脚伤尚未痊愈，没有办法去晨跑便想起看完东野圭吾的这本书，喜欢静静一个人翻看书，早上泡杯玫瑰花茶把耳机打开，你知道的我是喜欢怀旧金曲的，没有人没有事打扰，思绪可以前所未有地集中，然后沉浸到书中，这在浮躁快节奏的现代生活中变成一种奢侈。 连着今天清晨，读完了《解忧杂货店》，然后坐在电脑前敲下这一段段。。这是一本神奇的书，让一切在冥冥之中产生了关联，看似杂乱无章的故事和人物，随着书本一点点地推进，因为神秘的杂货店慢慢地结合到了一起，读的时候也会不自觉地产生联想，前面看似不经意的碰面伏笔，就像击剑女和藤川博在杂货店前的碰面，在后面重又提到时，才意识到，原来前面他们是在这样的场合下这么碰到的。读着读着发现酒吧老板娘的哥哥原来就是藤川博的同学，击剑女静子竟然和迷途的小狗晴美是邻居，丸光园的创始人居然是浪矢爷爷的初恋情人，然后更加感叹命运的神奇，竟然一点都没有偶像剧般的矫揉造作和生搬硬套，哪有这么巧合的事？取而代之的，是他们竟然是相互认识的，或者原来他们有这样的关联的庆幸，虽然不知道这是不是作者的写作用意，但也确实体现了他构思的高明。 仔细想想，真的是这样，我们不经意间碰到的人和事都是有缘由的，而这所谓的一连串的相遇也都会产生相应的结果，不管它是不是我们自己想要的，事情的发展不一定完全按照人的意愿，但总会带来意想不到的作用。这本书虽然虚构了过去和未来的连接，但却是生活的真实写照，有时候就得站在一个高点，把时间先后事情因果人物交错都串联起来，才会惊奇地发现其中的巧合和奥妙。就像杂货店给鱼店音乐人的建议，“你对音乐的执着追求，绝不是白白付出。”你所做的每一个决定，走的每一步，绝不是毫无用处，总会产生影响。不管你和别人认不认识，交不交心，都存在着说不清道不明的羁绊。 “如果把来找我咨询的人比喻成迷途的羔羊，通常他们手上都有地图，却没有去看，或是不知道自己目前的位置。”“你的地图是一张白纸，所以即使想决定目的地，也不知道路在哪里。”“可是换个角度看，正因为是一张白纸，才可以随心所欲地描绘地图，一切全在你自己。对你来说，一切都是自由地，在你面前是无限地可能。这可是很棒地事啊。”在最后的信中，浪矢雄治这样写到，这是解忧杂货店最后的回答，也是作者对于我们的回答。这也是东野圭吾自己发出的疑问“站在人生的岔路口，人究竟应该怎么做？”所以才有了烦恼忧愁，所以才有了解忧杂货店。 然而，解忧杂货店并不能解忧，浪矢雄治也曾怀疑自己的建议是不是对别人有帮助，更不要说“何以解忧，唯有杜康”，逃避只会让事情越变越复杂。真正遇到事情，能靠的还是我们自己。别人的建议都没什么实质性的作用，至多让你客观地认清问题，每个人的处境都复杂而难以复制，感同身受是不可能做到的，更不会有书里提到的用未来的经济发展状况指引小狗公司发家致富那样的事情发生。还是要靠自己，培养强大的内心，遵循向善的道路前行，“很多时候，咨询的人心里已经有了答案，来咨询只是想确认自己的决定是对的。”别人的建议有时候之所以发挥了作用，原因还是当事人自己的努力，只有自己积极认真的生活才会换来好的结局。书的结尾结束得恰到好处，意犹未尽，我更愿意相信，小偷三人组收到回信大受启发，做出了自己正确的决定，返还偷窃的物资，而晴美也选择原谅他们，没有报警也没有自首，说不定因为都是丸光园的小伙伴而合起伙来拯救落入坏人之手岌岌可危的孤儿院，没有改建而是重建家园，越做越大。“我希望读者能在掩卷时喃喃自语：我从未读过这样的小说。”这是腰封上来自作者的一句话。想要阅读它的读者应该相信，这绝非是一个常常让读者觉得有些荒唐的总是坑的东野圭吾，而是一个变身成为杂货店主的东野，带着诚意和那种能够打动人心的奇妙的构架，以及推理小说家满满为傲的穿插的却绝不缺少逻辑的多层的线索，带着他最虔诚的守望来摆渡每一位读者。就这么闭着眼睛想想，好温暖。终会记得：在那个夜晚治愈了故事里面的每一个人，也救赎了如我这般的人。。
====================
昨天刚读完这篇小说，记忆中上次读小说还是离开校园前。这是第一次读东野圭吾的作品，偶然在朋友圈看到朋友分享一链接，是送书的链接，就此认识了‘微信读书’这款APP，然后就邂逅了这本书《解忧杂货店》。昨天下班读完后，很想就这本书写点什么，好久没写读书笔记了，突然发现如果在纸上写，已经不能满足自己书写的欲望了。想了半天，还是来搜索这个题来答吧，不管有没有人看，我觉得等到许多年后，翻起自己答过的题，发现自己在知乎不仅仅只是抖机灵，还对自己的人生认真总结过，感悟过，也是一件幸事，哈哈，人生当不吝付出，不吝输出。说评价，算不上，因为我对小说的阅历确实让我很难对这样一本书评头论足，除非是像《狼图腾》那样三观极不正，语言极其艰涩的书，遇到别人推荐时我会摇摇头外，但即使如此，我还是觉得开卷必然有益的，比如说，《狼图腾》虽然实在一般，但是书里面提到的对环境遭到破坏及其痛心的情节，还是能引起共鸣。但对这本书，因为是外国文学，文字上自然没有本土文学那么流畅，但对作者的精巧的构思以及作者对人性的了解至深，真的让我感受很多。所以以下不算评价，仅仅是感悟，如果你也看了这本书，恰恰又看了这篇读书笔记，那就跟我一起感悟吧！并希望生活会在对美学的领悟中变得好一丢丢。如果你一直生在悲痛中无法自拔，试着去付出，尝试着帮助与成就他人来解决问题试试。杂货店里的老先生雄治在妻子离世后，万念俱灰，但是他却通过帮助别人解忧而获得新生。这种付出并不是傻瓜行为，一点儿也不鸡汤。雄治先生自己通过付出，首先是找到自己的人生价值，同时也为他人创造了价值。万物皆通，你得首先感受到自己的价值，同时得让别人看到你的价值，这是生存下去的法则：前者是自我心灵完善，后者是立足社会丛林的方法论。人终究是孤独的，你可以孤独，但不可以孤僻。 第二个故事，松岗克朗追寻音乐之路，与曾经的我们何其相像：为了另一个梦想，向家人承诺好好学习；为了一个梦想，与父母争锋相对；为了一个梦想，背离家乡，在陌生的街上行走……可那又怎么样呢？人生本来就是孤独的，当不奢求理解。正如父母的爱一样，虽然也许不是你想要的，但却是最干脆的，能获得最干脆的爱已属不易，何必奢求理解呢？正如第三个故事，披头士的祈祷 一样，爱又是那么容易产生误解。所以，对爱，不能奢求：有多少，享受多少最好啦！想付出，就付出。当你有了一个坚定的目标之后，你才能忍你以前所不能忍，重新诠释你所遇到的一切。晴美虽是一个陪酒女，却成功地逆袭，全身而退。除了浪失的信为她预言了未来以外，还有就是她从一开始就对目标的单纯追寻。如果把浪矢之信比作她的才能，一开始感恩的心与对目标的单纯就是她最好的心智模式的建设。记住：决定你未来，往往不是你现在处境，而是你愿意怎么去诠释现在做的一切与随之采取的行动。对人最大的帮助就是让受帮助的人感觉到自己有用。人人都有难处，与其恨，不如遗忘。
====================
看到有人列出东野圭吾的四大神作《白夜行》《嫌疑人X的献身》《恶意》《解忧杂货店》。前三部都是比较绝望的题材，一定要看过前三部再来看解忧杂货铺。x是最早看的，也是他名气最大的一部，也是最严格意义上的推理小说。但反而现在印象最不深刻，只能说当时看的时候觉得构思很巧妙。在看解忧之前，最喜欢的是白夜行，时间跨度大，一定程度上反应了那个时间段里日本社会的一些重大事件，而叙事方式本身也很独特，完全没有对两主人公之间交流的直接描述，都是从旁人的角度来写的。而解忧杂货铺的时间跨度也有一点这个意思。开始看似不相关的事最后像一根线一样头尾相接串联了起来，一方面为他的构思赞叹，一方面也为故事传达出来的暖意动容，人都有自己的烦恼，放在某个时间点上看简直就像过不去的坎，也许只有时间才能证明一切吧～所有有烦恼的内心善良的人都能在这本书里受到触动吧。
====================
人与人之间的关系往往不是因为某些具体的原因而断绝。不，即使表面上有某种原因，其实是因为彼此的心已经不在一起。事后才牵强附会地找这些藉口，因为如果彼此的心没有分开，当发生可能会导致彼此关系断绝的事态时，某一方就会主动修复，之所以没有人主动修复，就是因为彼此的心不在一起了。
====================
这本书让我真正感受到“牵一发而动全身”和“蝴蝶效应”的含义。一个小小的杂货店中能发生多少奇迹？一个善良的老人能改变多少人的命运？不同的人做出不同的选择后又会面临怎样的人生？纠结于梦想和男友之间的“月兔”，在继承家中鱼店和实现音乐梦想间徘徊的松岗克郎，浪矢杂货铺最初的主人浪矢雄治和儿子贵之，披头士的骨灰粉、全家出逃途中离开父母后更名为藤川博的和久浩介，听从浪矢杂货店建议从而取得成功事业的武藤晴美。五个看似无关的故事把处在不同时代的人联系起来，通过浪矢杂货店这个“时空穿梭机”实现了本不能实现的奇迹。除去从未来三个人手中寄出的信（这么说是因为武藤晴美开挂般的幸运），这浪矢杂货店的老爷爷真的有什么奇妙之术改变人生轨迹吗？不，人们过着自认为幸福或不幸的生活归因于他们生活中作出的所有决定，无论他们是否遵从了雄治老爷爷的建议，他们都不会知道如果不这样做那又会是怎样的人生，这也正是命运的奇妙之处，我们无法预知某一选择对未来的影响，我们能做的仅仅就是“做出选择”，也许不知何时处在低谷中的我们就会走到柳暗花明的那一村。我们迷茫、我们纠结、我们不成功，面对这些我们又总想从他人那里寻求帮助，但只有自己最了解自己，就像雄治老爷爷说的：咨询的人心里已经有了答案，来咨询只是想确认自己的决定是对的。所以有些人读过回信后，会再次写信过来，大概就是因为回答的内容和他的想法不一样吧。也许是不甘、也许是彷徨、也许是想寻求支持，但最终人们还是会跟随自己的内心，但浪矢杂货店存在的意义又何在呢？我认为，它的存在就是让人们明确自己的目标，让人们更加坚定自己的信念。当然，最受触动的是父母为了给离开的孩子留一条活路而想出死在海里的计划......泪目了。
====================
这是一本有温度的小说，讲着有温度的故事，故事里的人都曾有过迷茫，看着他们似乎微不足道的小烦恼，随着故事的进展，惊讶地发现他们竟然在一点一点地连接。过去和未来，前因和后果，一点一点交叉，一个人人生的旁枝末节，就这样错综复杂地分别向别人伸出了小小的触角，直至将原本陌生的两个人，几个人，一点一点连接。故事情节不多说，由于读者都是上帝视角，清晰地知道出现的人物们之间的关系，了解每一件事牵扯到的细节很正常。而身处其中的主人公们，可能对自己的现在一筹莫展，对自己的未来一无所知，心里充满的是沉甸甸的空虚。浪矢杂货店是他们非常重要的寄托。而因为意外去到丸光园的孤儿们，在丸光园都度过了美好充实的时光，丸光园成为他们抚平伤口的地方，成为在以后自己生活的时候心里依然坚守的存在。浪矢杂货店和丸光园，在故事里是美好纯净的两个象征，来自数十年前两个年轻人不能在一起的遗憾。善良的年轻人后来有了自己的生活，一个过着平淡的生活，娶妻生子，乐观豁达，认真勤恳，开了浪矢杂货店以后成为远近闻名为孩子和大人们解决烦恼的浪矢老爷爷；另一个选择再不结婚，开了丸光园，将自己的一生都用来帮助无家可归的孩子们。他们近百年前的羁绊形成了强烈的精神纽带，默默维系着彼此的过去和现在，阴差阳错，通过时间和空间的交叉，帮助着彼此。如果人和人之间的联系可以构成一个三维空间网络，那浪矢杂货店和丸光园就是充当这个网络中转站的重要节点。这个三维网络里的，是人与人之间的联系，或者说，羁绊。羁绊有深有浅，有封闭有开放，它们连接起人和人，形成一条条的纽带。社会由经济资本(Economical Capital-money and value assets), 社会资本(Social Capital-social relations and networks),文化资本(Cultural Capital-knowledge and images)构成。人与人之间的纽带无疑就是社会资本中最重要的一环，由他们又不断衍生出经济资本和文化资本。而《解忧杂货店》不仅通过各种细节刻画了这些联系，还高明地通过时光梗，用时间错位来加深了这些联系，不仅是人与人之间的联系，还有不同资本之间联系。比如小贼们和社长同出身于丸光园，长大后失意的小贼们决定闯空门抢劫传闻中要拆掉丸光园、为富不仁的社长，之后狼狈逃窜到浪矢杂货店，发现了和过去通信的奇异时光现象，其中根据他们掌握的信息给犹豫要不要专心做酒店陪酒工作的“汪汪”提出了未来的经济建议，而“汪汪”也正是靠这些建议，加上自己敏锐的洞察力和卓越的能力一步一步成为今天的社长。这个过程中不仅是加深了小贼和社长的联系，同时根据这样的人与人之间的网络联系又延伸了社长利用日本九十年代经济发展创造出经济资本、根据来自未来的建议创造出文化资本（互联网使用）、成功后的社长希望帮助丸光园无形间又加深了彼此之间的社会联系・・・・・・这样横向纵向的各种联系勾勒出几十年间日本的剪影。由此也想到《白夜行》，不断地靠细节描写从侧面给出时代的映像，东野圭吾不愧是社会推理的中流砥柱。人生启迪之类的教育意义不多说，看到之前答案里有手写的浪矢版回答，莫名觉得心头一暖，乐趣横生。
====================
整本书让我感触最深的是雄治店主的一句话―― 他们都是内心破了个洞，重要的东西正从那个破洞流失。 我从来都知道，我不是一个极其悲观的人，但也算不上积极乐观。
我渴望交流，却始终无法敞开心扉；我渴望优秀，却不知道要坚持多久；我渴望自由，却始终无法摆脱世俗；我渴望永远，却又担心会望而却步。你看，身边的烦恼，轻轻一捋，就是一大把。
正是在这样的契机下，我从书架上取下东野圭吾的《解忧杂货店》。我是有私心的，企图可以在字里行间找到一丝慰藉。果然，这所有的烦恼被浪矢杂货店的雄治店主一语道破，原文里这样说――他们都是内心破了个洞，重要的东西正从那个破洞流失。哦，原来是内心破了个洞。那流失的重要的东西是什么呢？我一字一句地认真翻阅，不赶时间，不求速度，生怕错过了什么，其实心里也不知道害怕错过什么。读到了这样几个小故事：一个女击剑手，在即将参加奥运会集训之计，她的男友患了重病，随时都有可能离开人世。一边是追逐多年的梦想，一边是恋恋不舍的爱人，一个人的时间有限，到底该如何抉择呢？她陷入了深深的痛苦。一个对音乐有着狂热追求的男孩，为此休学，放弃家业，却在现实生活的道路上跌跌撞撞，一腔热血，终而因漂泊将要消磨殆尽。一个面临家庭巨变的少年，到底是跟着父亲举家夜逃，还是光明正大走完以后的人生，他无法抉择，陷入深深的迷茫中。一个不易怀孕的女子怀孕了，本是一件天大的喜事，可惜这个孩子是跟一个有妇之夫怀上的，生下来，难免会被贴上私生子的标签，不生，恐怕这是她这一生唯一一次做母亲的机会了，纠结，绝望。一个在孤儿院里成长的女孩，被好心的亲戚收养，为了报答养育之恩，身兼两职，白天是小职员，夜晚是陪酒女郎。陪酒女郎挣得多，她想专职做陪酒女郎，但是又不想让自己的人生从此耗在见不得光的在酒吧里。此时此刻，他们是不幸的，站在人生的岔道口，他们比谁都焦虑万分。他们也是幸运的，因为他们遇到了浪矢杂货店――一个传说中可以咨询烦恼的地方。他们怀着半信半疑的心态，将困惑写成信投进杂货店的卷帘门下，第二天在隐蔽的牛奶箱里意外收到了回信，随即人生也有了转机。击剑手没有放弃集训，因为参加奥运会是她和男友共同的梦想，尽管后来取消了奥运会，看着男友心满意足地离去，她觉得自己得到了比金牌更重要的东西，心里再也无怨无悔。做着音乐梦的男孩，只身漂泊，想过放弃，却又一直走在坚持的道路上，直到生命的最后一刻，终而成就了专辑《重生》的意义。虽然他已不在，他的音乐流芳后世。那个夜里举家逃跑的男孩，中途与父亲发生争执，一气之下离开。三十年后听到父母双双自杀的消息，才意识到父亲对他浓浓的爱，那份可以不惜生命的疼爱，终而释怀。那个怀了孕的女子，一番挣扎之后，还是生下了孩子。不为别的，只为心底的那份爱。她相信自己可以给孩子足够的爱。即使饿的营养不良，车子抛锚，掉进海里，在生命的最后一刹那还是把孩子拖出了水面。那个想要报答养育之恩的女孩，给自己立了一个做陪酒女郎的期限，期间学习知识，提升技能，凭借自己坚强不息的努力，终而在时代的浪潮里做了宠儿，扶摇直上，圆了梦，圆了人生。真的是杂货店的回信帮助了他们吗？毋庸置疑。但真正让他们的困惑有了转机的，其实是他们内心的决定。而浪矢杂货店的回信，只是给他吃了一颗定心丸而已，更确信自己想要追逐的东西。
我也渐渐意识到，所谓烦恼，所谓困惑，也的确是因为内心破了洞，有些重要的东西正在从洞里悄然流失。它们是坚持，是理解，是信任，是正义，也许是爱，是一切丰盈我们生命的东西。可是现实的生活里，是没有解忧杂货店的。其实有或没有，又有何妨碍呢？最终做出决定的还是内心。也许你会说，做出决定是需要勇气的，而我没有。这，不禁让我想起了前两天刚刚大结局的仙侠传。他们都是四海八荒的神仙，但也不是生来就是随心所欲的神仙。神仙也分五六九等，他们也要拜师学艺，也要参禅悟道，在飞升上仙上神的时候，也要经历磨难。他们把经历磨难叫历劫，对，叫历劫。要是在仙界犯了错，也要罚到凡间历劫。有时，我在想，我们这些凡世的人啊，是不是也在历劫呢？倘若是在历劫，那又有何惧呢？今生尽管大胆去搏，去做自己想做的事情。哪怕像帝君和夜华那般，在凡间吃了苦头，伤心欲绝，丢了性命又如何。反正灵魂还会回到仙界，继续做神仙。历劫时越痛苦，越不可救药，飞升得越快。从人生的长河中看，这人世间的所有痛苦与不幸，只是一个劫，仅此而已。这样想来，是不是就无畏了呢？是不是就能修复内心的洞了呢？我想，应该是吧。不然，我怎么突然感觉没那么烦恼了呢？
====================
好期待这个故事被翻拍成电影啊。
====================
盛夏治愈系！
====================
地图是一张白纸，这当然很伤脑筋，任何人都会不知所措。可是换个角度来说，正因为是一张白纸。才可以随心所欲地描绘地图。一切全在你自己，一切都是自由的，在你面前是无限的可能。 by 浪失爷爷（原杂货铺店长）如果骅仔列一张必读书单，那么这本解忧杂货店一定在上面。这是日本著名侦探小说家东野圭吾写的一本最不东野圭吾的非侦探小说。东野圭吾的《解忧杂货铺》从上市以来一直占据各大榜单和推荐书单的一个席位，至今热度不减，以至于掀起影视化热潮。日版电影即将上映，国产版也将于明年上映，《解忧》的热度必将有增无减。 日版解忧杂货店预告：    https://v.qq.com/x/cover/jtjdkh54ri5ln16/n0399i01q1e.html内容概述这本书讲述了三个因为偷的车抛锚，只能在天亮前暂时躲避到废弃杂货店里的无业青年，无意中在店里的牛奶箱里接到了一封来自于过去的咨询信。原来这家杂货店在三十年前是一家传说能解决任何烦恼的杂货店，晚年丧偶的店主因为一封封的发来的求助信，找到了被需要的感觉。因缘际会，店主去世之后一段时间的来信，就这样穿越时空来到了他们的手上。而那种被人信任和需要的感觉，是他们重来没有感受过的。因此，他们开始以“浪失杂货铺”的名义给来信者一一回信――尽管错别字多，语气也有点粗鲁，但他们也一样是真心对待的。就这样，他们参与到了解忧杂货铺的尾声以来三十年间发生的5个故事当中，这互相关联的故事最后也关联到了他们的身上，并最终因为一念之善，扭转了原本必然走向悲剧的人生。人生两难的决定，总被爱成全读东野圭吾的小说，水准之上的那些，开篇也许是温的，也许是冰的，但是翻到后来，书页都会渐渐变热，发烫，最后两页，甚至最后一页，果然被烫到了。于是，合上书页，心里默默地感谢一下。被烫到这一次，就是这一两天一页一页翻动时感受到的来自作者的承诺，他果然又做到了。――史航之前在网上看过一个说法，一本书分别有“体现才华”和“书写价值”两面。仿佛这两面都在这本书上应证了。《解忧》的故事架构之精密，情节设计之精妙，让人不得不叹服，“才华”这个东西真的是与生俱来的。然而，东野圭吾在洞悉世情与人心之余，愿以善意回应。他知道每个人活在这世上，都有各自的难题，都有难以启齿感觉被世界孤立的那一刻，最重要得失他明白人们想要的未必是如何解决的答案，而是那一刻有人倾听，且能陪伴孤绝的自己。浪失爷爷：“很多时候，咨询的人心里已经有了答案，来咨询只是想确认自己的决定是对的。”我想这也是，这本书真正想表达的吧。这本书因为使用了类似记忆碎片的错乱时间线。所以有的读者会在第一次读时会有一些混乱，搞不清人物关系，这样就无法串联起所有的时间线。也是不得不佩服东野圭吾的缜密逻辑。所以我附上了一张人物关系图以作参考，如果有兴趣你也可以做一份这样的关系图表，也是对你自己逻辑思维的一次锻炼。爱读书的你，可以关注我的公众号 骅仔读书绘
====================
花了一个多小时，今天看完了放了半年已蒙灰的《解忧杂货店》。整部小说构思最为出彩的就是其核心――仁川杂货店。杂货店里有个牛奶箱，通过它，过去的人可以把信寄到未来，而现在的人也可以寄回过去。故事的一开始，三个小偷闯入了早已破败的杂货店，没找到什么有价值的物品却意外发现了牛奶箱里的一封咨询信。本不该多管闲事的小偷们看信后却放不下心，写了一封回信，放回牛奶箱的同时意外发现已经有了回复。不久小偷们就知晓了其中的“秘密”――咨询信来自于过去，而他们是在为过去的人解惑。故事就此展开。整部小说最有趣的是，小偷们开着全知视角恨铁不成钢的为寄信者解惑，却不受认同；而收信人读了他们的信，虽然不甚认同，却由此迎来了人生巨大的转变，最后就happy ending了。小说同时也描写了整个杂货店的前世今生――老店主是如何帮助寄信者，而他的子孙和收信者如何与之相牵相连。要我以五星满星评价的话，构思可以给四星，人物二星，故事三星。在“全知”的小偷和“非全知”的收信者的关系上，着重设置矛盾故事本可以更出彩，作者却只是轻描淡写，胃口刚提上来又被强压回去。人物方面，在本来就不厚的书里还堆砌了好几个故事，实在单薄。最不能忍受是结尾的一个故事，陪酒女郎获得未来神谕炒房搞it最终成土豪，完全把小说的重点带歪了。总的来说这是一部温暖的小说。它讲了围绕杂货店一群人在世道上互相帮助、依持，彼此的人生相互纠葛而生的形形色色的故事。滚蛋。这是封皮推荐语写的好吧，怎么能被推荐语蒙骗了呢！也不知道为什么那么多人推荐这本书，我的感觉是若这本书不是挂了一个东野圭吾的名字，可能大多人评论都不屑于下。不过客观来说，这本在近几年东野圭吾质量糟糕的小说里还算凑合。实在有点怀念过去那位虽不得意，但勇于挑战各种题材、精心构思和刻画人物的东野圭吾。
====================
为什么我看完就没什么感觉，意义也能看透但是翻译的文笔也太差了，枯燥无味，根本没有看下去的欲望T T
====================
看完《解忧杂货店》，我脑海里最先浮现的是乔布斯在斯坦福大学演讲时提到的一段话:You can't connect the dots looking forward; you can only connect them looking backwards. So you have to trust that the dots will somehow connect in your future. You have to trust in something - your gut, destiny, life, karma, whatever. This approach can never let you down, and it can make all the difference in your life.我们没有办法预料现在所做的每一个决定，每一件事，遇到的每一个人会对我们的一生有什么影响，但当回忆曾经历，曾遇到的一切，所有貌似毫不相关，没有联系的一切像一粒粒珍珠，串成了最美最完整的项链。如果乔布斯没有去学习艺术字体，也许苹果就没有那么多好看的字体。大学里很欣赏的一位老师曾说，你们要去尝试做你们热爱的事情，不要做所有的一切都只想着，做这件事对自己有没有利，对自己未来发展有没有用，做你感兴趣的，热爱的，也许现在看上去对你未来没有用，但就有可能，以后某一天，就因为你恰恰尝试过，你比别人就多了那么一个机会。这句话对我影响很大，现在的社会，很多人都有短期功利性，大家问的多的都是，学什么，做什么能找到好工作，赚到好多money，但很少问自己，喜欢的，感兴趣的是什么。小孩子快乐，因为她们总是能找到乐趣，所以，哪怕是用一个下午来看蚂蚁搬家也觉得满足开心。人长大，考虑的会多，并不能像小时候那样无忧无虑，但至少要有一件事是自己真正热爱。书中，我另一个体会是，羁绊。羁绊，在国人眼里，大多数会理解为，阻碍，通俗点可为绊脚石。但我个人却偏向于理解成，牵绊，挂念。我不怎么看动漫，唯一追过的动漫是火影。鸣人说，以前，我最讨厌佐助，他和我一样，都是没有家人的。但他是精英，我是万年吊车尾。但是在一起的时光真的是非常快乐 他是……他是这个世界上最认可我的人！佐助是我的朋友，好不容易才建立起来的，珍贵的羁绊。羁绊是什么，若再用鸣人的话，我想便是，思念你的人所在的地方，就是你的归处。这个暑假，本来是打算去大理做义工，可是家里最后一直不同意，虽然努力争取了很久，可是父母依旧担心。最后我选择了妥协。那时就想，什么时候能完全脱离父母的管辖，能做自己想做的事，爱自己想爱的人。后来，自己慢慢想通，父母是我在世上最重要的羁绊，也许有时他们的确会限制我的一些选择，一些自由，反正因为是我放在心里的羁绊，我选择去理解他们，去让他们放宽心，而我能做的不是去抱怨，去埋怨，而是，尽自己最大努力去将他们的担心降为最低，去实现自己真正意义上的心灵经历双独立。我爱一句话，自由的前提是约束。不是不能有约束，而是将约束程度降为最低实现最大化的自由。一个人什么都没有，肯定轻轻松松，但我情愿背负一些重担，甜蜜的重担。看其他评论，有个观点是――中日韩文化中强调集体主义，集体利益高于个人利益，个人的利益要绝对屈服于集体利益之下，对于个人价值和自由的追求，被认为是不必要的。但是中国文化又和日韩不同，中国文化虽然以集体为单位，但是又刻意地不培养集体之间个体的互相信任，所以中国的集体文化是庞大疲累、充满争斗和内耗的矛盾集合体。在西方个人主义的思潮入侵之后，国人对于集体的认识愈发走低，会把一些必要的东西看成是绊脚石，羁绊一词贬义过于褒义。羁绊这一话题，真的值得令人深思。解忧，其实人心中何尝没有选择，只是希望能听到更多人肯定的声音，写信给浪矢爷爷的迷惑者们，大多心里已有选择，就像投掷硬币时，选择已在心中。奇葩说有一集，蔡团长说，人们只会选择他想听的部分，想看到的部分，然后确定自己想的是对的。既然选择已在心中，勿再计较周围言语，去做，去尝试就好。看完书后的一点感悟，并没有介绍书中故事，杂文一篇。
====================
何以解忧

致无名氏：      我用老头子的想法绞尽脑汁思索了你特地寄来一张白纸的理由。因为我觉得这一定是件很重要的事，不能随随便便地答复。我用不中用的脑筋想了又想，最后理解为，这代表没有地图。      如果把来找我咨询的人比喻成迷途的羔羊，通常他们手上都有地图，却没有去看，或是不知道自己目前的位置。      但我相信你不属于任何一种情况。你的地图是一张白纸，所以即使想决定目的地，也不知道路在哪里。      地图是一张白纸，这当然很伤脑筋。任何人都会不知所措。      可是换个角度来看，正因为是一张白纸，才可以随心所欲地描绘地图。一切全在你自己。对你来说，一切都是自由的，在你面前是无限的可能。这可是很棒的事啊。我衷心祈祷你可以相信自己，无悔地燃烧自己的人生。      我以后应该不会再回答烦恼咨询了。感谢你在最后问了一个很有价值的难题。                                                                                         浪矢杂货店



     敦也看完信，抬起头，和另外两个人互相看看，两个人都双眼发亮。

     敦也知道自己的双眼也在发亮。



       看到文末，所有的人物绕了一圈都得到了救赎，一开始最担心的那三个有良心的坏蛋也得到了救赎。敦也、翔太、幸平，可以闯入别人家绑架主人的坏蛋因为躲避警察的追捕，误入一家不起眼的杂货店，在过去和未来的时空中扮演了一次信使，一夜之间决定了一群特定的人的一生。有意思的是，唯一一封属于现在这个时空的感谢信（来自于被绑架女老板）被这三个“贼”误打误撞带入了杂货店，而这封感谢信要感谢的对象正是这三个“贼”，这三个把信回给过去那个时空的“贼”。

“她要感谢的是我们，是对我们说谢谢，对我们这种人，向我们这种不入流的人道谢。”

      《解忧杂货店》这本书带来的震撼太大，又是一本东野式的构思作品，相比《白夜行》，这里的人物关系联系更紧密，时空穿插式的描写把一个个人物抖落出来，巧妙到每一个人物都不曾浪费，不多一笔，也不少一笔。

自己画了一个人物关系图：

如果说，悲剧是把美好的东西毁灭给人看。《解忧杂货店》就是把悲剧的东西召唤出一个个美好的结局，并且一直传承下去。就像浪矢杂货店的主人浪矢雄志给儿子说的33年后的叮嘱，这是男人之间的约定，也是儿子贵之临终前给儿子的孙子骏吾的遗嘱，这同样是男人之间的约定。33年后的9月13日是浪矢的忌日，也是荒废几十年的杂货店接受众人回信的日子，三个贼闯进杂货铺回了几封信，改变了一群人的一生。

若说月亮兔小姐-静子对于癌症男友和自己的击剑事业的选择，给大家更多的是来自于未来时空的解忧杂货店的信件对于一个人的短暂一两年的影响带来的猎奇，那么迷茫的汪汪-晴美、鲜鱼店的音乐人-克郎、保罗.伦农-藤川博（浩介）以及天才女歌手小芹和绿河给人更多的是直恸人心的生离死别带来的感动。

鲜鱼店的音乐人-克郎

放弃稳定的鲜鱼店的家族事业的继承，去选择几乎没有希望的音乐事业，对于克郎来说本身就是一个很大的挑战。原以为父母会万般反对，甚至已经做好了挨打挨骂的准备，没想到在受到亲戚的嘲笑时，父亲健夫和亲戚大打出手，即使后来住院家庭穷困时，还是希望儿子能够实现梦想，不能因为自己生病的关系就迫使儿子放弃自己的梦想。在世界上几乎所有人都在嘲笑自己是个傻子的时候，没想到父母挺身成为自己的挡箭牌。在克郎犹豫决定继承家族事业、放弃音乐梦想时候，父亲客观分析了未来的情况。“我很清楚。到时候你会找很多借口，说是因为爸爸病倒了，在无可奈何之下继承了这家店，为这个家牺牲了自己的梦想，全都怪罪别人，自己不负任何责任。”现实中看到很多孩子觉得是自己迫于家庭原因做了某个决定，日后不如意的时候时不时把自己的牺牲挂到嘴边，其实就像杂货铺给众多有烦恼的人回信，看似在指引方向，其实最后的一切都是他们自己在做决定，他们一开始在咨询的时候其实已经有了选择，只不过渴望得到别人的认同，为未来可能有的风险推卸一部分责任而已。所以如果杂货店的回答违逆了自己的本意，就会一遍一遍的寄信，直到最后收到一个肯定的答复。

父亲的一段话很打动我：

我和“鱼松”（鲜鱼店名）都不至于脆弱到需要你来帮忙，所以，你不必想太多，再搏命努力一次，再去东京打一仗。即使到时候打了败仗也无所谓，一定要留下自己的足迹。在做到这一点之前别回来，听到了吗？

“听到了”

“一言为定哟，这是男人和男人之间的约定。”

如果父亲知道儿子继续追求音乐梦想最终的结果是为了救人冲进火场被烧死，他会不会后悔说这样的话。我想父亲应该永远不会，因为他知道儿子不去追逐音乐梦想，即使长命百岁，也会抱憾终身。

儿子扛着从火场救出来的少年奔跑时，，他完全不知道自己走在哪里，只知道巨大的火团不断袭来，全身疼痛，无法呼吸。

意识渐渐远离，自己似乎睡着了。

一封信的内容，隐约浮现在脑海。

有人会因为你的乐曲得到救赎，你创作的音乐一定会流传下来。

至于你问我为什么可以如此断言，我也不知道该怎么回答，总之，千万不要怀疑这件事。

请你务必要相信这件事到最后，直到最后的最后，都要相信这件事。

喔，我懂了，现在是最后的时刻，我只要现在仍然相信就好吗？

老爸，这样算不算留下了足迹？虽然我打了一场败仗。

直到临死他也没有看到他自己的梦想得以实现，然而不代表没有留下足迹。

“最后，要给大家献上那首歌。”稀世的天才女歌手说，“这首歌是当年我踏入歌坛的作品，但这首歌具有更深远的意义。我弟弟是我在这个世界上唯一的亲人，这首歌的作曲者是我弟弟的救命恩人，他用自己的生命救了我弟弟。如果没有遇见他，就不会有今天的我。所以，我会一辈子唱这首歌，这是我唯一能够报答他的事。接下来，请大家一起欣赏。”

《重生》的前奏响起。

是呀，这才是生命的重生。虽然短暂并且没有活着看到自己的梦想得以实现，但是不代表没有在世界上留下自己的足迹。

保罗.伦农-藤川博（浩介）

从小物质和精神富裕的浩介从来不会想到有一天父母会带着自己跑路（逃债而亡命天涯）。因为在打算跑路的前一天看了披头士的电影《let it be》，浩介改变了自己的想法。

人与人之间的关系往往不是因为某种具体的原因而断绝。不，即使表面上有种原因，其实是因为彼此的心已经不在一起，事后才牵强附会的找这些借口。因为，如果彼此的心没有分开，当发生可能会导致彼此关系断绝的事态时，某一方就会主动修复。之所以没有人主动修复，就是因为彼此的心已经不在一起了。这个时候。浩介眼中的电影里面的那四个人无意拯救披头士，就好像眼看着船要沉了，仍然在一旁袖手旁观。

浩介觉得自己珍惜的东西遭到摧毁了。一瞬间就下定了决心，第二天，跑路途中，他跳上了一辆货车，和自己的父母完全驶向相反的方向。从此一生再无瓜葛。当他拼尽所有努力，在孤儿院长大，慢慢在物质上能够满足自己的时候，一直觉得自己在十几岁的时候做了个正确的决定，正是因为逃离了父母，摆脱了一辈子需要躲躲藏藏的漂泊生活，并且凭借自己的聪明和努力一样活的很好，改头换面，和过去完全断绝联系。直到多年后在一家小酒馆碰到同学的妹妹，听说了当年的跑路的“那一家人”的下场：跑路的一家人中父亲亲手杀死儿子和母亲，抛入海中，留下遗书，遗书中特意强调是杀死了儿子和母亲，然后自杀。浩介不管换了多少个名字，他面对父亲临死为自己唯一能做的“保护”，都不可能不悲恸，一直以为自己和父母完全驶向相反的方向，其实从他跳上货车之后，他的父母的全部生活希望已经熄灭，策划了完美的自杀，就是为了让儿子在活着的世界里能够免受债务，能够没有忧虑的生活。

几十年过后，浩介想起跑路之前，母亲纪美子走进他房间时说的话。

不光是妈妈，爸爸也把你放在第一位，只要能够让你幸福，我们可以付出任何代价，即使奉献生命也不足惜。

果然，他们最终也是奉献了自己的生命。

重温电影《let it be》

当初在电影院看这部影片时，之所以觉得糟糕，也许和浩介自己的心情有关。那时候，他无法相信心灵的团结。

所以电影没变，变得是人的心态。

每个故事都有一开始的不理解，主人公的误解，直到最后才发现，阻碍自己思考的不是别人，而是你一开始就下了定论，别人怎么说，你又会在意？

迷茫的汪汪-晴美

一个漂亮而又贫穷的女孩子，没有接受过高等的教育，为了自己糊口，为了报答收养自己的姨婆，无奈想通过从事特殊行业服务（做情人）来挣钱。浪矢杂货店的一封信把她骂的狗血淋头，并且来自未来的信告诉了未来几十年内这个世界经济的发展方向以及计算机手机的出现。与其说是浪矢杂货店给了她有利的指引，不如说是她一开始已经有了要自立自强的念头，不过念头不够坚定。在坚定了念头之后，她从一个卑微的小丫头成长为了一个身价过亿的老板。

后来，她开始反哺当年帮助过她的人，她的姨婆，她待过的孤儿院-丸光园。

“我也说不清楚，就是浪矢杂货店和丸光园之间有什么联系，好像有一根肉眼看不到的线，有人在天上操纵者这条线。”

表面看是那三个恰好闯入能够连接过去和未来的杂货店的贼帮助那么多人在这个世界上留下自己的足迹，学会救赎别人、救赎自己，其实何尝不是归天后的浪矢先生和她未成的恋人-已故孤儿院园长晓子在天堂安排的一场戏呢？与其说是真实的存在这样的时光隧道的解忧杂货店，毋宁说是每个有良知的人对于自己的烦忧早已有了自己的答案，何以解忧？
====================
似是而非就是道理，中庸之道就是王道？ (评论: 解忧杂货店) 读完两章后的书评东野圭吾的结尾总是开放式结尾，阅读后万般思绪在心头，剪不断，理还乱。这样的题材在东野圭吾手中竟然可以变得如此出色与扣人心弦，众多杂乱的事件看似毫无关联，最终却以有序的形式呈现在读者眼前，最后的一封信更是点睛之笔！！！ 你说这不是推理小说？可不是啊，推理小说的特色都融合在里面了。 恕我愚钝，看世界名著之类的书也很少感叹作者的写作技巧与想象力，可是东野圭吾讲故事的技巧于我而言实在是鬼斧神工。僻静的街道旁有一家杂货店，只要写下烦恼投进卷帘门的投信口，第二天就会在店后的牛奶箱里得到回答。因男友身患绝症，年轻女孩静子在爱情与梦想间徘徊；克郎为了音乐梦想离家漂泊，却在现实中寸步难行；少年浩介面临家庭巨变，挣扎在亲情与未来的迷茫中……他们将困惑写成信投进杂货店，随即奇妙的事情竟不断发生。生命中的一次偶然交会，将如何演绎出截然不同的人生？“我希望读者能在掩卷时喃喃自语：我从未读过这样的小说。”这是腰封上来自作者的一句话。――前言羁绊，你是如何理解的呢？羁绊一词，想在日本动漫还没有流行的时候，大家都认为是束缚吧。现在，已经普遍被认为是表示两人间某种强烈的联系，如有线索相连一般，类似于“缘”，反而本义被忘记，但却如本义，羁绊又会是羁绊。当你出生了，父母，家庭，你几乎无法避免。父母那份永远都偿还不完的负债甚至是每个人出生时就背负的原罪！每个人在对着羁绊都有自己的选择，或守护，或砍断。火影里两个男主角就是代表，鸣人认为羁绊是自己前进的动力，而佐助则砍断羁绊来变得更强。小时候看到佐助离开村子，与众人决断的时候，十分不解。“留在村子里也可以变得更强啊”，如是想着。可是，在成长中遇到的一些事，竟然让我理解了佐助的做法。只有砍断羁绊，在这烦杂的世事中才可以独善其身，不喜交际的人更是如此。浅显的羁绊只会拖着你的步伐。直至现在，我内心始终有着一个想法，如果我是一个孤儿，但又有温饱的生活是多么的好，这样就可以独来独往。但同时内心总是渴望着至真至纯的母爱，可能是太理想的爱总不可接触，我就干脆破罐子破摔不要吧。每次想到这样的自己，内心就指责自己，“真是糟糕透了”。每个人前进时总会遇到大多相同的分岔路口，不仅仅是普通的守护或砍断羁绊的问题，书中咨询者的烦恼我们也许都曾遇到过，或重或轻，现在看着他们的内心独白、迷茫及其选择，以局外人的心态，会否更好地让自己看清楚自己的内心？在老板弥留之际，烦恼着自己对别人烦恼的解答是否没有帮助而导致别人走上错误的道路时，来自未来几十年后的来信神奇而至。读着众多曾经的咨询者的来信，老板发现，自己真是可笑至极。凭着自己的几番话怎么可能会改变一个人的人生？“如果自己不想积极认真地生活，不管得到什么样的回答都没有用。”其实我们想咨询时，打心里也许只是想有一个更厉害的人来给自己完美的选择，一个永远没有错误不会后悔的选择；又或者带着自己的观点，只是想得到别人肯定，得到别人的暗示，无论你怎么选择，我都是在你这边的哦。怎么做才是比较合适，怎么做才是理性的， 怎么会想不到，只是，只是，不想去独自一人去面对而已。【致无名氏： 　　　我这个老头子绞尽脑汁思考了你寄给我空白信纸的理由，我觉得一定是很重要的事，不能随便回答。 　　　我用快不中用的脑袋想了半天，认为这代表没有地图的意思。 　　　如果说，来找我谘商烦恼的人是迷路的羔羊，通常他们手上都有地图，却没有看地图，或是不知道自己目前的位置。　　　但我相信你不属于任何一种情况，你的地图是一张白纸，所以，即使想决定目的地，也不知道路在哪里。 　　　地图是白纸当然很伤脑筋，任何人都会不知所措。 但是，不妨换一个角度思考，正因为是白纸，所以可以画任何地图，一切都掌握在你自己手上。你很自由，充满了无限可能。这是很棒的事。我衷心祈祷你可以相信自己，无悔地燃烧自己的人生。 　　　这可能是我最后一次针对烦恼谘商进行回答，谢谢你在最后提供了我这么出色的难题。 浪矢杂货店】最后的点睛之笔，如有阅读该书的人应该明白这封回信不仅仅是回复一封空白的信这么简单，因果轮回，就这么在东野圭吾的这一笔中达到巅峰。===========================================看罢一些书评，确切不完全归纳验证了很多人都经历过书中每人都遇到过类似的烦恼这个说法。：P【爸，我也算是留下足迹了吧？虽然我打了一场败仗。】书中此话给我的震撼最大，读后绕梁三日，脑中想起这句话，就有为梦想而穷尽一生的感觉。我内心始终有着中二的种子，"你对音乐的执着追求，绝不是白白付出。 我相信，将会有人因为你的歌而得到救赎。你创作的音乐也必将流传下去。 "
====================
想给浪失先生写封信。   这就是合上《解忧杂货铺》的瞬间脑子里的小人在不停叫喊着的全部内容。         五个故事，无数种人生。   世界上没有人会信穿越时空的事，却总有人希望能看清自己的过去未来。有时伤害，有时相助，人们总是在不经意的时候与他人的人生紧密相连。每一个看似谨小慎微的决定，一不留神都可能如蝴蝶效应般，激起千层浪。  在问出问题之前人们往往在心中已有了答案，只不过需要一个能说服自己的声音，来自别人的声音，而已。 选择恐惧症不是病，只是因为太害怕随之而来的结局，人们宁愿把它当成病。     一个对于错误近乎完美的借口。  是去照顾重病的爱人还是去完成自己的事业；是为理想放手一搏还是继承家业替父分忧；是走捷径险路还是平淡一生，月兔女士不知道，松冈克郎不知道，武藤晴美不知道，没人能知道。  千字也罢，空白也罢，信投入杂货铺的刹那，就明白应该怎样做了。  人人的心，都是一个杂货铺。  你要问我想给浪失先生写封什么信，  我也不知道，  反正，回答在牛奶信箱里。
====================
这本书和他前几本不同，改变了我对他“江郎才尽”的看法
====================
《解忧杂货店》――穿越时空的信件，过去与未来的羁绊初读东野圭吾的第一本佳作，确实是一本不一样的小说。从东野圭吾的其他作品看出，这是一本“非东野”式的东野圭吾作品。没有罪案，没有侦探悬疑，人与人的羁绊成为了主题线索，由以往“冷”的主系，变成了“偏暖的、乐观的，常人的善”的主系。僻静的杂货店因人们的意外闯入而变得不平静，人与人的羁绊也由穿越时空信件相连。每个人的心中已有答案，解忧也并非真正寻找解决忧愁的方式，咨询也仅仅是个人确认而已。谈到该书的创作背景，东野圭吾表示这是自己的一次全新的尝试，虽然艰难，但是超时空讲故事的思维已然印在脑海里。一拿起笔来，一个一个的故事浮现在眼前。五个故事就这样出现了，五个咨询者，五段忆往事，每个人都有自己的烦恼，也写出了世间每个人均有自己的烦恼与忧愁。这也是现代社会快节奏下的产物。月兔纠结于训练比赛和爱情陪伴；鱼店音乐人纠结于歌手梦想和鱼店继承；绿河与保罗列侬的致谢，最为改变全书格局的就是迷途的小狗。武藤晴美原来是三个小偷曾经偷过的人，这种时空错乱的感觉使得全书进入了高潮。《解忧杂货店》采用了倒叙的手法，三个小偷的意外闯入，拉开了故事的序幕，五个故事，五个时间段，未来和过去的通话也使得小说注定不平庸。时间的交错感使得故事有趣。咨询者为什么有困扰，其实不就是对未来的不清晰么，如果一个来自未来的人给你解决办法，那不就是很清晰了么。当然，如果没有最后一个部分的升华，本书的几个故事也就散乱了，圆环似的情节设计充分展现了东野圭吾的逻辑推理能力。过去与未来的交汇，形成了牢不可破的羁绊。杂货店的主人在换，咨询者也在换，但是不变的就是双方的内心，都是耐心的解决，耐心的询问，好似没有变化一样。唯独三个小偷与晴美产生了时空上的关联，使得故事也变得更加感人了。书腰上的“现代人内心流失的东西，这家杂货店能帮你找回”，何尝不是呢！与未来的人通话，必然找回迷失的自己。但浪矢爷爷也很是谦虚，一个人怎么能够左右别人呢？如果话语起了作用，其实何尝不是因为他们自己的努力。如果他们自己没有改变，不管得到什么样的回答都是没用的。一切全在你自己，一切都是自由的，在你面前是无限的可能。东野圭吾希望：读者能在掩卷时喃喃自语：我从未读过这样的小说。确实最后也达到了这样一种状态，小说是一种故事，一种故事有一种解读，每个人的人生阅历不同，解读出来的也不同。有的人看到了温情，有的人看到了爱，有的人看到了人与人之间的羁绊，有的人看到了世间万物的渺小。正是因为每个人的人生都是一张白纸，即使想决定去哪，也没有终点和方向。也正是因为是一张白纸，才可以随心所欲的绘画，才可以有无限的自由和可能。人与人之间的沟通很微妙，当我们处于高位的时候，总会做一些善的举动，但是我们在现实生活中却不会这样。这也是东野圭吾的反差手法来展现这一悖论。三个小偷会偷晴美的东西，但是不妨碍三个小偷帮助晴美，可能这就是人性中的善与恶。我们总是会追寻善，做着恶，也使得善这个东西仅仅存在于梦幻之中，而不再去寻找了。救赎，三个小偷得到了救赎。小说的结尾也完满了，但是现实生活中却未必这样，这也是小说想要表达的。人们都希望善存在于现实社会，但是往往恶一直存在，而且人们也习惯于恶了，也正因为每个人都是自私自利使得人们只求于自己的好，而不知真正的好是求于外，而外好了，所有的内也就都好了。有多少人清楚呢？答案，每个人都想要答案。在纠结于某些事情的时候，总去想寻求答案，然而却找不到这样的人。其实真正的答案，在于自己内心，只有自己才能解决，人与人之间的羁绊也是由“我”出发，而向外扩散。在这个多维的世界里，我们需要的就是理清这些关系，不能任由羁绊牵扯自己。这样才能寻求自由的真谛。原子先生笔于2016.6.28北京
====================
这是一本神奇的书，一个晚上看完，天气冷冷的，读完心里暖暖的。站在人生的岔路口，人究竟应该怎么做？有人说当局者迷旁观者清。曾小贤说：当面对两个选择时，抛硬币总能奏效，不是因为它总能给出对的答案，而是在你把它抛在空中的那一秒里，你突然知道你希望它是什么...书中穿越时空的力量来源于，我相信，出于浪矢对皆月的守护。门第差异巨大的两个人，不被祝福的爱情，未遂的私奔，浪矢写给皆月的信不是出于本心，因为浪矢的闪婚，皆月的终身未嫁足以佐证。浪矢开了一间杂货店，皆月创建了丸光园，羁绊就这样建立了，69年皆月去世，70年浪矢开始进行烦恼咨询，围绕着丸光园，幸运的孩子们，被浪矢的爱笼罩着，将烦恼投进牛奶箱，第二天就能得到回答。每件事都有好几面，我们隐藏了一些不被看见的，人与人打开心扉，造就伟大的奇迹。浪矢被孩子们所信任，他的认真值得孩子们的信任，穿越时空的三个小偷本心是善良的，更因为陌生的隔绝而得到信任，就如我们经常对熟悉的人说谎，反而对陌生人讲真心话。围绕着日本经济泡沫，和一系列变故，浪矢老爷爷和小偷三人组对5段故事里的人的烦恼进行的告解，与其说是告解，像浪矢所说，咨询的人就像迷途的羔羊，每个人手中都有地图，却不去看。通过一封又一封的，寻求告解的人一点点打开心扉，寻找到了自己的目的地。最后的问题，是一张白纸，这是一个好问题，没有地图的人该怎么做？随心所欲描绘自己的地图，没有边界，一切是自由的，摆在面前的是无限的可能。作者一如既往的缜密，两个时空的对应，开关门控制着时空的牵绊，虽然时空的穿越不合逻辑，可是小说架构于之上，仅仅为追求合理，而丧失了书中温暖的情节，不是得不偿失了么？天亮了，杂货店的神奇不再，我只能，去找自己的地图。
====================
这本书里有太多悲伤。月亮兔小姐的故事不悲伤吗？虽然最后在和晴美的谈话中说到即使没有参加奥运会、失去了男朋友也依然会积极的活着，但客观来看同时失去爱人、梦想对人的打击应该相当之大。松冈克郎的故事不悲伤吗？他穷极一生也没能在音乐界发光发亮。他的父亲拖着那样羸弱的身体经营着鱼店，为了儿子的梦想不惜亲手将他推离自己身边，希望他能在东京追逐梦想。克郎却去世了，他的故事难道不是一个悲剧吗。川边绿的故事不悲伤吗？在贫穷中独自抚养孩子，在生命的最后一刻能做的仅仅是将孩子扔出车外希望奇迹发生让孩子活下来，临终时体重甚至只有30公斤。浩介的故事不悲伤吗？我认为他是这些咨询者中经历最让人悲伤的一个。终其一生隐姓埋名，他会不会时常偶然想起，如果当初没有那样对家人失望，父母就不会以那样的方式结束生命。他一度对父母充满怨怼，然而家庭经济的崩溃就是父母的错吗，因为被给予过更优渥的生活便不能再接受父母无能的一面吗，那只不过是一个孩子的逃避罢了。所有的人都经历过太多的悲伤与苦难，但每个故事最终都得到了释然，被更温柔的一面所照耀。翔太、幸平、敦也的温柔照耀了月亮兔、克郎、晴美；而浪矢爷爷则照耀了绿河、晓子等人。最终是不能免俗的时间线交叉，他又把温暖给予了这三个年轻人。即使面对再多悲伤，也会被人温柔以待，解忧杂货店就是有这样一种力量。所以说白了还是一本大鸡汤。
====================
这一生，你做过无数次的选择，手中握着的那张地图已有大大小小、各不相同的标记。有时会回过头看看走过的路，做出的选择，你会质疑自己。但请你一定要相信每一个决定都是你当时最真实的心声，也是最正确的选择，不要怀疑，也不要后悔。生活出现新的问题，不是让你完全否定过去，抹掉一切努力，而是需要你重燃生活的斗志。我们的烦恼皆源于自身，也将终于自身。你，才是自己的解忧者；你，才是自己的指明灯。所以，请相信自己，努力生活。作为东野圭吾四大本（《嫌疑人X的献身》、《白夜行》、《恶意》、《解忧杂货店》）中最温情的一部作品，以爱与家庭为核心，用跨越时空的方式将每一个故事娓娓道来。翻开这本书的时候，你会发现里面没有案件，没有推理，更没有人性丑恶的一面。这本堪称“非东野”的长篇悬疑小说，从一开始就将人性的善渗入其中，随着每节故事的发展，你会逐渐意识到人与人之间隐形的羁绊是那样密切。整部小说一气呵成，扣人心弦，结尾语开头的巧妙呼应无疑会让每一个读者惊呼“妙哉”。这部作品获得第七届中央公论文艺奖，荣登了纪伊国屋、诚品、博客来、金石堂各大排行榜第1名。它也是继《白夜行》之后，东野大叔最受欢迎的作品，是值得一看的暖心大作。
====================
解忧杂货店就是应了红楼梦中的：一切由有到无，由无到有。
====================
最近刚看了。非常感动，印象最深的是少年和破产的父母深夜潜逃的故事。少年选择了离开令人失望的父母，选择自己做主走未来的人生道路。可是父母为了他自杀身亡。少年做得对不对？在那个充满恐惧、未知、迷茫、失望的夜晚，少年只是做出了他想做的决定。
====================
给现在拼搏在超高压力的上海的迷茫堕落的自己一丝丝指点，感觉写信的月兔的心态和现在差不多，刚来上海玩不到一年的自己，工资低，要同时做着双份工作才能完全养活自己并给爸妈一点余钱，每天早5点多就要在寒风中挣扎爬出暖和的被窝赶到上海最繁华的金融中心-陆家嘴给一位同样努力认真想学好中文的外国友人上中文课，虽然起早很痛苦，但早上这上课的一小时还是觉得幸福的回归正题，月兔在感到自己处于瓶颈期厌战的时候拼命编造各种借口想要逃离那样状态的自我，我何尝不是如此呢，现在的自己虽然名义上只是毕业了一年半的时间但是其实加上之前的实习已经有两年多的时间，可是除了还完大学的贷款自己毫无存款却还妄想着和别人一样到处潇洒玩耍，自己作为英语专业的学生，虽然勉强考过了专八，但是口语口译水平还是很差，已经处于严重瓶颈期了，可是自己也不愿意去面对这样穷困潦倒失败的自己，也在找各种借口逃避自己和现实，梦想跟鸵鸟一样把自己永远藏在过去稍显辉煌的澄海中，总是抱怨说自己不是985、211名牌大学毕业，自己够努力了运气不好；上海压力太大，牛人太多自己跟他们不是一个等级的；上海人民太冷漠不喜欢这里…可是自己为什么有那么多借口还是要那么努力拼命挣扎在这里，不愿意回到家乡县城按父母所想过平稳舒服的日子呢？自己和月兔一样有自己割舍不下的梦想-成为一个译者，搭建文化的桥梁，读很多的书，看不一样的风景，只有在上海这样的城市我才有更多的机会去实现这样的梦想。上海虽然牛人多，压力大，很残酷，像魔鬼，但它又公平如法律上那杆公平秤，你只要真心努力了，不畏任何艰难，也许开始给你考验重重，打击多多，，但终究你的付出会得到相应的回报，就像如果不来上海，我不可能有机会以对外汉语兼职老师的身份诠释另一种文化使者的价值；我不可能以陪同口译的身份参加那么多场合，认识那些同传大神们，这是呆在县城的自己不可企及的。现在我虽然很窘迫艰难，离梦想还有好长的路要走，但是我不想一直找借口去抱怨这座城市这里的一切，找那么多借口去逃离一直割舍不下的梦想，而且我相信这个过程我也会收获远比我想象中的要多的多    继续去看口译书籍记单词，明天还要早起上课，加油
====================
深夜一口气看完了《解忧杂货店》，想着一定要将此时此刻的心情记录下来，就有了这篇书评。我想，我看这本书的情况也许和大多数爱书的人不一样，我是很偶然的心情不好，又很偶然的看到“解忧”这个词，于是才打开看这本书。所以，我内心对这本书没有任何预设，也不知道东野圭吾是谁，但是结果是，我却一口气看完，现在内心还十分激动。以下是正式书评：刚打开解忧杂货店，我看了下百度百科，看见是几个小故事拼凑的，就觉得也许是个轻松的鸡汤文，于是就打开看了，但是，打开之后却发现故事情节全程无尿点，而且引得人想一步步看下去。这本书的内容围绕着一个孤儿院相关的一群人的故事展开，而故事里的人们都遇到了现代社会中的几类典型困惑，都是对于未来选择的迷惑。当我们不自信自己的选择是否会得到好的结果的时候，我们通常会倾向于放弃（正如我常常做的，给自己找退路）而文中人们一次次的和杂货店老板交谈，剖析自己心中的疑虑，最终作出顺应自己内心的选择。我想，这就是作者想传达给这个社会的吧。写作手段什么的，都可以视为媒介，而故事的内核才值得人珍惜。整个篇幅里，我印象最深的故事就是哪个喜欢披头士的少年的故事，大概因为我和他有一样的困惑吧，与父母的关系从盲目崇拜演变到怀疑，甚至由此产生信任的裂痕。这让我想起之前看过的一个电影《大鱼》也是描述着这样的一个故事，我们似乎都在父母跌下神坛后，无法好好的处理这种落差。而总是在为时过晚的时候，才发现爱的厚重，才明白真正的平凡的伟大。扯了这么多，我只想说，这本书给了我前景的力量，我今年20出头，正是快要走上社会的年龄。在学校里成绩不错，心里也有自己的抱负。可未来对于我来说太不确定了，我太想给自己的父母一场盛大的回馈宴，可是又怕走错一步，就踏入了另一个平凡的人生。而看过那个改名字少年的故事，有看过那个酒店小姐的故事后，当然，还有那个鲜鱼店后代的故事。我发现人生不易，成功不是世界上每个人的路，那只属于小部分人。而我们自己，只能尽量的做到对于自己活到不欺骗，不后悔，勇敢的面对未来。而现在的我，只是需要一些不再犹豫的勇气。
====================
从未有鸡汤让人读得如此畅快~
====================
有着东方人独有的智慧和情怀，是东亚社会才能孕育出的故事
====================
这本书我拿到的时候是2015年4月（中发行）。距离它真正发行的2012年单行本（日发行）来说真是够晚的。 这本书我读到鱼铺儿子故事的时候就不觉得它是一部名作了。 ==============割============== 至于我真的不怎么觉得这本书算名作是最近的事。原因有二： 一是这种看似短篇的长篇小说，我在2012年就读过了--重松清『在那天来临前』（中发行）。时间决定了『浪矢杂货铺』被冠以看过了的错觉。而一旦看出来开头，整个过程就不再是一种心跳加速的对故事情节的紧张感，而是十分迫切的想发现与众不同的转折点，这与读这本书的初衷已经背驰，我没法集中评论它的意义； 二是前几天在看the big bang theory第八季的时候，sheldon提到了【湖边小屋】，我搜了一下才发现，这部2006年拍摄的关于易时空通信的电影居然是翻拍2000年的韩影片【触不到的恋人】，而我震惊的是，这又和『浪矢杂货铺』有重叠。 ==============割============== 罗列了一堆时间，只想说，这本书因为失去第一次这样的冠名而显的有些寡淡。笔法和情节都失去新鲜感后，对书评仅有【看过】这两个字。对，就是看过，而已。 说实话『浪矢杂货铺』的故事整体散发着浓浓的正能量让我震惊，不再是给我科普一些我所不曾听过的社会心理畸形案例，让我读过之后只有束之高阁的念头。 习惯了读东野式的黑暗变态人（原谅我对东野君书中主角的概括好嘛），因为黑着黑着就看见了光。所以当东野君把光直接呈现出来，我不知道该看什么了。 =============割=============== 我有隔几年再看看读过的推理小说的毛病，每次读的感觉多少都会不一样：就像很多人都会质疑白夜行的主角之间的感情，我在初读『白夜行』时，觉得亮和雪穗是相爱的，彼此爱着对方，很深；第二次读，我觉得亮其实是在赎罪，对父亲的罪，对雪穗的罪。其实心境环境决定了我怎么看待主角直间的感情。而『浪矢杂货铺』这种不需要耗神思考的情节，只能作为书架的一个摆设而已，拿出来再翻也无非想太多。编辑于 2015-08-20 同题答过直接搬来。
====================
《解忧杂货店》是东野圭吾的一本新作。东野圭吾以推理小说见长，这本书也不例外。本书分为五个章节，分别讲述了五个独立的故事，但是这每一个故事中的主人公又与其他故事的主人公有着千丝万缕的关系。先介绍一下本书最重要的主人公――浪矢雄治。浪矢雄治年轻的时候是个机械工，后来开了一家杂货店――“浪矢杂货店”。在日语里“浪矢”这两个字音是”namiya”，和“烦恼”（音nayami）读音很相似，所以调皮的孩子故意把“浪矢”念成“烦恼”，所以就成了“烦恼杂货店”。后来孩子们就问七十多岁的浪矢爷爷，店里能不能提供烦恼咨询，帮助孩子们解决烦恼。浪矢爷爷觉得这事也比较有意思，就答应了，后来就有了来自大人、小孩的各种各样的问题，比如“爸妈整天吵架怎么办”、“学习成绩总是不好怎么办”等问题，当然还有一些比较严肃、难以回答的问题。书中的五个章节，每个章节都是一组问答，通过这五组问答，串起来一个完整的、暖心的故事。第一章     回答在牛奶箱里本书第一章就透出一股神秘色彩。2012年，三个在丸光孤儿院长大的青年（翔太、敦也、幸平）入室盗窃后躲到了废弃多年的浪矢杂货店。进店后不久，三人收到了一封来自1979年的咨询信。来信者是一位笔名叫“月兔”（真实名字叫静子）的姑娘。信中说她是一位运动员，正在为1980年的奥运会做准备，但是男朋友得了绝症，她想放弃训练，全心照顾男朋友，但是男朋友想让他继续训练，将来能够夺得好成绩，实现自己的梦想，所以为此纠结，遂来信咨询。静子并不知道信已寄到了三十多年后，但是她确实从三位青年的回信中重新认识自己，最终不再纠结，做出了自己的选择。第二章     深夜的口琴声翔太等三位青年发现了杂货店的秘密――这里可以与三十多年前的世界进行通信。不久后，又收到了来自过去的一封信。来信者笔名叫“鱼店音乐人”（真实名字叫克朗）。信中说他父亲想让他继承家里的鱼店，但是克朗想继续自己的音乐事业，所以写信咨询。三位年轻人回信劝说克朗继续自己的音乐事业，而且因为他创作的歌曲，将会广为传唱。事实也确实如此，克朗在圣诞夜前夕为丸光孤儿院演唱时，遭遇大火，克朗为救一位儿童不幸身亡。后来克朗创作的《重生》被一位知名歌唱家唱遍天下，而这位歌唱家正是被救儿童的姐姐。第三章     在思域车上等到天亮前两章讲的都是三位青年在2012年解答30多年前的来信。这一章是讲浪矢爷爷的故事。一位叫绿河的女子（实名叫川边绿）给浪矢爷爷来信，自己意外怀孕了是否应该把孩子生下来。浪矢爷爷耐心劝导她，让她认真考虑孩子生下来之后能否幸福，一定要保证孩子生下来之后能够幸福才行，否则，如果没有做好准备，那就不要生。后来这位女子生下了这个孩子，但是因为生活窘迫，为了保证孩子的营养，自己只能缺衣少食，尽量喂饱孩子。也正因如此，导致自己过河时不幸坠河身亡，但是在生命的最后一刻她救了自己的孩子。要说奇妙就在此处。浪矢爷爷做了一个奇怪的梦，梦见自己收到了来自未来的信，于是在一个夜晚，病重的他非要前往浪矢杂货店收信。神奇的事发生了，浪矢爷爷到了店里后果然收到了33年后的感谢信。这些感谢信包括坠河女子川边绿的女儿、离家出走的青年浩介以及一封完全空白的感谢信。川边绿的女儿是在丸光孤儿院长大的，长大后做了一位知名歌唱家的经纪人，而这位歌唱家就是当年被救儿童的姐姐。第四章     听着披头士默祷浩介的父母为躲避债务问题，准备离开家乡去往其它城市安家。于是浩介给浪矢爷爷写信咨询自己该怎么办，浪矢告诉浩介应该始终和自己的父母一起。但是浩介对自己的父母非常反感，于是在逃跑过程中，偷偷离开了父母，无所去处的他最终被送到了丸光孤儿院。长大后浩介才知道，自己的父母在逃债路上为了保护自己的孩子，双双自杀。为此浩介感到惭愧、懊悔，所以在33年后也写了一封感谢信给了浪矢爷爷。第五章     来自天上的祈祷最后一章也有一个完整的故事，当然最重要的是把这所有的主人公以及前面的故事情节串了起来，所有的谜底在此章节一一揭开。晴子是第一章里静子的好朋友，同样也在丸光孤儿院长大，大学毕业后，晴子到酒吧做了兼职的陪酒女郎。因为工作上的烦恼，她决定向浪矢杂货店咨询，后经浪矢杂货店的精准指导，晴子投资房地产、股票，在合适的时机抛出房地产和股票，投入了电脑事业及咨询事业，终成就一番大业。为什么浪矢杂货店会像预言家一样精确指导晴子呢？因为晴子的咨询信并没有寄给80年代的浪矢爷爷，而是寄给了2012年在杂货店躲藏的三个青年。这三位青年当然知道过去三十年哪个节点该做哪行投资，所以才给出了如此精确的指导。三十多年后，晴子也写了一封感谢信准备寄给浪矢爷爷，不幸被三位青年入室抢劫，连同钱财被抢走的还有那封未寄出的信。是的，您猜对了，入室抢劫的这三位青年，正是给晴子做出精确指导的三位青年。最终这三位青年也从感谢信里得知了这一不可思议的结果。后来三位青年从网上看到一条消息――浪矢爷爷去世前强烈要求他儿子在他去世33周年忌日（即2012年9月13日，也就是他们躲藏在杂货店的这一天）发布公告：这一天浪矢杂货店的咨询窗口将重新开启，开启时间是凌晨0点至6点。带着怀疑和试探的心态，三位青年中的一位也投了一封信给浪矢爷爷，但是这是一封空白信，一个大字都没有的空白信。结果呢？各位看官应该已经知道了，33年前的浪矢爷爷真收到了这封信，并且给他们回了一封信，而这封信也成了浪矢爷爷毕生的最后一封回信，这一封信也给本书来了个凤尾收场。微信关注：每周读书，给你看更多精彩。http://weixin.qq.com/r/gXWlvUjETRUyrQze9yCT (二维码自动识别)
====================
媚俗
====================
谢邀。去年国庆假在家读的这本书，让我恬静的假期更显宁静、踏实。 很长时间了，脑子里依然没忘却读书时的静谧之感，跟东野圭吾的其他书不一样，读这本书没那种紧迫感，没费心思在故事情节上，心思全用来对比现在的生活了。我倾诉欲强，所以在我大学时最迷茫的阶段，也曾给我觉得很牛的强人冒昧的写过信，请教，希望得到指导，从迷茫中解脱出来。可数次经历，也没让我从迷茫中解脱一点，该迷茫的地方依然厚雾一片，是自己慢慢走，从一个阶段慢慢到一个阶段，路上的雾就慢慢散去，也就慢慢明白了自己到底想要什么样的生活，以及，自己想要成为那种人。是靠自己去挣脱迷茫的。 我经常收到微博私信以及豆邮，不知道是不是我善于表达自己的缘故，把自己描述的加分了，所以常有人来请教我，惭愧之余偶尔也会挑着真诚一些的询问认真的回复，一来二往还多了几个朋友呢。但是从本质上来讲，解答了询问人的疑惑没有呢？我觉得没有，即使问题解答了，也肯定不是因为我的缘故。自从读了《解忧百货店》之后，我就再也不敢轻易回复请教问题的豆邮了，因为我没杂货店老板的那股真诚之心，我的回复略敷衍了事，我没耐心去详细的了解询问人的具体情况，说实在点：我没有真正的认真思考分析对方的问题该如何作答。我常常是稍加思索，就用自己的生活经验去评判对方了，然后按照自己的生活状态去提建议，其中还有一部分满足虚荣心的因素。因此对杂货店老板的那种状态，更感激、敬佩，由衷的感恩。也许年龄是一方面原因吧，到了知天命的年纪了，方才有耐心来真正想指导晚辈，想为这个世界付出点什么，我现在的阶段，还是成天想着索取。这是沉思其一。
	各个问题的询问人来看，最让我受启发的就是想在酒吧打工存钱开店的小姑娘了。
她遇到的问题离我最接近，工作本来就跟人生联系紧密，所以她疑惑之而不可解。我们90后跟她一样遇到过这样的问题：目标是清晰的，想获得美满的人生；条件是艰苦的，因为一些原因学历、资历等条件偏下；想法是幼稚的，想做短期敛财的工作，想着存够钱了就创业，并且想当然的以为遇到了贵人，贵人一定会继续支持自己。试想，如果我们像书中那位女主角一样，得到指导，回的这封信最重要的一点就是：认真学习财务知识。其他的其实都是辅助，女主角事业能那么卓越，当然是信中透露了市场行情让她在选择方面获得了情报之助，但是真正改变她自己处境的，是她按照信中所指导的认真的学习了财务知识。正是这份努力的执行力，让她实现了目标。
	换做我们任何人，谁敢说他没有接到类似的指导呢。
无论是家长、老师、前辈、成功人士等在资历上优越我们的人，都反复告诫我们，要认真学习，掌握一门技能，可做到的人有多少呢。我没有具体的数据支持，但是从我身边人的参考，能坚持学习、有执行力的人肯定不会差到哪里去。
因此，书信往来的指导中，真正改变女主角的绝不是书信的商业情报，而是她那份执行力。
	经常看见网上很多人把收到的信加上自己的回复贴出来，其中居然还有一些掺杂隐私的问题。回信完全是为了展现自己，以自己为中心而说教，一看便能识别出回信任根本没认真思索过来信者的问题，作为一个麦克风，以此问题为引子来多了一个机会表现自己罢了。读这本书，让我清晰认识到了其问题的可贵性，该尊重对方，该认真的思考，然后以解决对方问题为目的的去提出自己的见解参与提问题的思考。
====================
知乎是这个时代的解忧杂货店。
====================
这本书结构精巧，这似乎是东野圭吾小说一贯的风格。但是这本书的结构相对于他的其它悬疑小说发挥了更大的作用，结构作为《解忧杂货店》框架的同时，也支撑起整个故事的线索突破。结构的安排明晰而巧妙，这无疑增添了这部小说的悬疑性。两条线索：浪矢杂货店和丸光园；一个事件：解答疑惑。解答疑惑是连接杂货店和孤儿院的桥梁，也是连接2012年和1980年的时光机。时光穿越33年，汇聚于同一天――9月13日――杂货店主人浪矢雄治的忌日。时空让两个世界的人相遇，在时间和空间上形成合力。而结构的设置，便是依据这个合力的走向。可以说，是结构构筑了这个时空集合。填充这些结构肌理的是一个个关于疑惑与疑惑的解答的故事。在陪伴患病男友和参加奥运会训练之间徘徊的月兔；在音乐梦想和现实之间挣扎的松冈克郎；在家人和未来之间迷茫的浩介……最终给他们解答疑惑的是杂货店里的三个小偷少年，而最终给我们解答疑惑的是那些故事中的人。最后“迷途的小狗”晴美的故事和解救把故事引向高潮，其间各个故事都有关联，这些关联是结构的节点，最后的这个故事却把这个关联具体指向了孤儿院。孤儿院和杂货店的关联也是因为一个故事――杂货店主人浪矢雄治和孤儿院创始人皆月晓子的爱情悲剧而结合。而这个结合是本书的第三部分，即浪矢雄治的故事那部分，可以当做一个过渡部分。这在结构上处于中间，却是故事的源头。当所有的这些线索闭合时，敦也等寄给杂货店主人的空白信也在牛奶箱里收到了来自1980年的回信，而所有这些也有了一个解释――外面的人往浪矢雄治的33周年忌日这天凌晨的杂货店寄信会寄到1980年，而1980年的人在浪矢雄治住院到死亡这段时间往这里寄信会送到2012年的杂货店。浪矢雄治的这封最后的回信，给故事注入了温暖的目光。东野圭吾身上最显著的标签是“悬疑作家”，而炫技一向不是他所追求的。我上一次看东野圭吾的小说有和这次同样的经历还是在两年前看《时生》，我对《时生》的喜爱甚至超越了他两部最著名的小说《白夜行》和《嫌疑人X的献身》。《时生》带给我的是震撼，我很感叹东野圭吾竟然能够有这么大的能力把悬疑和情感结合地如此天衣无缝。《解忧杂货店》毫无疑问是最像《时生》的一部小说，他们在东野圭吾庞大的创作体系中拥有相同的气质。都把时空的穿越这个元素加诸故事之上，并且带有如此强烈的感情冲击力和悬疑色彩。要说不同之处，便是《解忧杂货店》把时空当做故事结构本身来发挥，而这样做的后果是感情的激发便没有《时生》那么强烈。以至于最后那个晴美的故事所展现的故事真相显得那么突兀和无力。晴美和故事真相的关联只是作为结构的一部分――第五部份――来出场的，强行赋予了它太多东西并没有起到应有的震撼效果。这样做的后果便是作者要以晴美的疑惑来开展这整个故事的疑惑的解答，而向晴美透露“致富天机”，并且使得晴美得以以预知未来的方式成功，显得尤为俗气。这种无力感始终充斥第五部分。而相同的，很多故事的叙述上也显得过于仓促。就拿第二个故事，音乐家的故事来说。在讲述他和家人与梦想之间的冲突和由来时显得那么故意，极具故意这么安排而安排的意思。或许可以有一个解释，东野圭吾在这部小说里太看重结构了，这些叙事只是为结构服务，并且许多故事有点强加关联的意思（尤其是关于披头士那一部分）。可以看出东野圭吾已经有了一个故事框架，而很多故事只是故意想出来为这个创意服务的。说白了，东野圭吾只是一个讲故事的人，谈文学创作还有待商榷。排除掉所有这些不足。就像最开始的浪矢雄治和皆月晓子的故事无疾而终一样留给了他们爱情的疑惑，最后东野圭吾也没有给我们为什么杂货店会有时光机器的效果的解答。留下的只有那么个皆大欢喜的“大结局”式的空白信，三个小偷“醒悟”，孤儿院得以步入正轨，所有人各得其所……不是说不好，只是中庸之道。也算是给结构收了个不错的尾。
====================
第二个故事，泪崩。。。。。。。直到生命最后一刻，也要坚信。看到这段回信的时候，就觉着有暗示。没想到那么快。你或者迷茫的过往，点亮了别人的未来。
====================
刚好在今年3月份读了这本书，还为克郎的故事写了日记。以下内容来自我的日记本：刚才读了《解忧杂货店》的第二个故事，读完觉得很残忍，虽然克郎的生命在某种意义上得到重生，但他活着的时候，终生碌碌。他是一个追了一生梦想的人啊，也不是一个有太多故事的同学，背后还有体弱多病的老父亲以亲手葬送祖传渔店为代价支持他去东京追梦。他老爹说的这番话深得我心：“不用担心，我没事。喂克郎，你听好了。我也好，鱼松也好，都还没有脆弱到需要你照顾的程度。所以你不要想这些有的没的，再去全力打拼一次，在东京奋战一场。就算最后打了败仗也无所谓，至少你留下了自己的足迹。”我也希望故事会是这样发展的：这个年轻人，他吃了一些苦，走了一些弯路，但是最终他还是获得了世俗意义上的成功。可惜结局是很现实的。现实就是，有许多年轻人，他们吃了一些苦，走了一些弯路，但是他们仍然只是普通人。大家如今都学会拿成功二字的世俗性安慰自己，普通人难道就不成功吗？你自己也说经历最重要嘛！可是当你听到成功这个词，不知道是不是和我一样，第一反应还是世俗意义中的那个成功？其实人是很难释怀这种不甘于平凡的心情。我在知乎上看到了一个回答，让我豁然开朗。引用了叔本华的话（经过加工如下）：“人生本是苦难的。然而我们能做的就是尽量减少这些痛苦，过着平静的日子，向着幸福出发。可为什么有那么多人不快乐？他们明明身体健康，有家人有朋友，有学业有事业的啊！因为人一开始就给了人生一个设定，就是人生一定要是幸福的，我们的使命就是努力让自己幸福（包括世俗意义上的成功），然而其实我们的目标是努力规避痛苦。”后者是更容易做到的，听上去。但正是因为大多数人认识不到这一点，所以时常活在“我为什么没钱” “我为什么没人家成功”的痛苦之中。而认识到这点的人，又常常达不到“只规避苦难就够了”的心态。因此最终落回叔本华的那句话上：“人生本是苦难的。”自从读到了这个观点后，看事情想问题，心态真的会有变化，会更平和。回到了书中主人公的身上，就算他的一生没成功，那也是在别人看来。而事实上，他有一个理解并支持他的父亲，他如愿能够追随自己的梦想，在东京的地铁里，他有可能遇上和他一样的梦想家，他可能习惯在每周五的深夜去咖啡店寻找灵感，他可能遇到一个女孩愿意和他谈一段恋爱，这些都是人生中平常又美好的细节啊！他挣不了大钱，成不了大名，但他总还能养活自己。我们说他没成功过，但是有一句话说：“世人看不穿他们心中的江河浩瀚，就认为他们都活的惨惨淡淡。”成功不应该是最重要的目标，经历也不是，能够做自己喜欢的事，和喜欢的人一起生活，才是人生的意义。其实分享自己的日记给大家看需要一点勇气，因为我们的经历可能有相似重叠也不乏千差万别，但我想我们应该都追求快乐。叔本华的观点让当时处在情绪低谷里的我获得了另一种思考的方式，使我的快乐和幸福来得比从前轻松。我也不是爱讲大道理的人，但我想它既然对我有过帮助那么肯定对其他人也有或多或少的治愈功能，所以把它送给你，如果这段日子里你恰好不是那么开心。还有我好像跑题了……
====================
《白夜行》描述了人性最阴暗的角落，而《解忧杂货店》则道出了人世间尚存的温暖与光明。我很有幸在读完《白夜行》之后拾起了《解忧杂货店》，那让我有种在黑暗中绝望徘徊的时候寻觅到一丝微光、堪比劫后余生的解脱感，而如果有人在读完《解忧》以后再接触《白夜行》，那也许就是一种“把所有的美好都撕碎了”的无力感。东野算不上伟大的作家，但是他能够同时写出这两部作品，我觉得他对人性拥有着十分深刻的洞察力。至于有人提及《解忧》不过是一部投机取巧，迎合读者口味的商业作品，我只能表示，仁者见仁，智者见智，我感觉很感动就可以了，它的销量和口碑又与我何干呢～
====================
交错的是时空交织的是人间温情没有《白夜行》的绝望与黑暗没有《嫌疑人》的献身与无奈这或许不是真实的社会但这是我们憧憬和向往的温暖人间
====================
当时看完最后一句其实并没有感觉多么温暖，而是感觉“这么就完了？”整篇小说讲到的小故事，每个故事的人物都非常多，个别时候我还要翻到前面确认一下人名，但是作者不愧是写推理小说的，每条线都很清晰，没有疏漏。但是情感方面我个人觉得实在太淡了，就写了这么一串有关联的故事而已，除了构思蛮新颖，情节环环相扣，就没什么其他特点了。的确在每个小故事里我还是收获了很多感动，但是看完后整体感觉情感描写还是太弱。
====================
当时是在火车上看完的整本书 从早上七点五十五到晚上八点五十  本来要被长途的火车弄到筋疲力尽 下车想要向父母抱怨 但是我也想像浪矢杂货店的爷爷一样 做每件事都要慎重给他人带来光明 所以下车后给了父母大大的拥抱
====================
关于这本书有一个非常想说的吐槽。有一天朋友发了条微博――“好不容易想看书，然而有些书的翻译烂得我看了半页就看不下去了。。”随后在评论区我俩发生了如下对话以上
====================
