如何评价东野圭吾的《信》？
[读了东野圭吾的信，有一种动力促使我写下读后的感想。之前读过他的解忧杂货铺，白夜行也读了一大半，虽然也很爱看，却没有写感想的冲动。 信，准确来说，不是一部侦探小说，更像一部伦理故事。 男主人工直贵的家庭是日本社会中的底层，（所以本部书也是一部小人物的心路历程，像极了星爷的电影）直贵和哥哥相依为命。直贵要上大学了，需要很多钱。直贵的哥哥决定铤而走险去偷窃。（哥哥对弟弟，亲人之间的爱是很无私的，哥哥因为是搬运工，实在无力拿出学费的钱，于是选择了偷窃。这样的选择是正确的吗？可能说，偷窃并不是什么特别大的罪。但是凡事都存在因果循环，如果选择不偷窃，和弟弟好好商量，先不上大学，大家一起努力几年，然后上函授，或者选择其他的途径生活，也是比抱着侥幸的心理去偷窃要好。从另一方面来说，哥哥选择去偷窃，也是因为他知道上大学对于弟弟的重要性，日本是一个职员终生制的国家，好的学历意味着更好的工作，更容易出人投地。而学历低就意味着要像哥哥一样做苦力，做的腰椎都坏了。过于严谨的社会结构给人带来了压力）然而，正是哥哥之前的经历，生活的贫困导致在偷东西的时候留恋舒适的客厅，过度体力劳动带来的腰椎伤痛，让哥哥错过了最佳的逃跑时间，惊动了主人，因为主人要呼救，哥哥失手杀死了她。（墨菲定律说，你预感到某件事情要来，它就真的会来。说世间事物皆存在因果，未免显得宿命论。但是哥哥的境遇却和他的经历有直接的关系。因为家里条件不好，贪恋主人的客厅，因为积劳成疾，无法及时跑掉，被主人发现。这个时候，他仍有其他的选择，比如把主人的嘴用东西塞上，或者硬撑着逃跑，或者任由自己被抓住。但是哥哥没有选择这些，因为上大学对弟弟的重要性超过了哥哥的能力范畴）哥哥因为偷窃杀人被判了15年。（对于杀人，如果放在我国，大概是要死刑的，尤其是一个底层杀了上层。上层必然会运作去让他偿命。而一个法制社会，会因为底层杀人的无奈因素，或者说是善的因素，而降低刑罚。并且被杀的上层的亲属也没有去闹。这样的故事在我国大抵是不会发生的。因而也就没有了以后的故事，和触发深入心灵的思考了） 哥哥被判刑后，直贵的生活就更加恶化了。高中接下来的时间里受到歧视，直贵虽然成绩很好，但也不得不匆匆忙忙的结束了高中的学业，选择去打低级的工。上大学也就成了遥不可及的梦想。但是直贵还是对哥哥抱有歉意，毕竟哥哥是为了自己才这样的。所以，虽然很苦，估计也有想自杀的冲动，但是还会去看哥哥，和哥哥通信。哥哥因为怕弟弟担心自己在监狱里受苦，所以每次给弟弟写信都会说监狱里很好，自己过的也还不错的话。但是直贵的噩梦才刚刚开始，他违心的不说自己哥哥的事才找到的工作，一旦雇主知道自己的哥哥是抢劫杀人犯，他就会被辞退。所以他能选择的工作越来越差。直贵慢慢就要变成曾经连自己都看不上的那些人了，变成像蚂蚁那样卑微的事物了，但是直贵还小啊，才20出头呢。（直贵受到的歧视，在我国是肯定不会存在的。因为，我们不会因为一个人的亲属杀了人就把他孤立起来，甚至会和他亲近还不一定呢。我曾经听人说过，能坐牢的人都很有本事，我国人民目前的价值观是很复杂的。但是，对于直贵来说，哥哥坐牢可以是任何其他不符合主流价值观的事情，比如：大学被开除、吸毒被发现、同性恋等等，这些主流非常不包容的行为，发生在我们身上，我们该如何去处理和面对呢？是不顾他人的看法，勇敢的直面惨淡的现实，还是悄悄的掩饰自己的过去，小心翼翼的活着呢？）直贵是如何选择的呢？他非常的盲目，也很纠结。他对哥哥抱有歉意，然而又对哥哥给自己带来的境遇表示无法接受。于是就在这样的迷茫和纠结中虚耗着他年轻的生命。（很多和直贵类似的生命，选择了了结自己，比如富士康很多纠结的年轻人，从这一点来说，直贵是坚强的。）接着直贵迎来了他人生中极重要的两件事，事业和爱情。一次意外的在组乐队的朋友那里的歌唱，让朋友们，也让直贵认识到自己原来对唱歌有那么大的天赋，可以说，命运是安排直贵做一个歌唱家的，一个天生的歌手。直贵还认识了一个富家的女孩子，女孩子不嫌弃直贵的贫困，愿意和直贵租住在简陋的房子里，直贵也很爱对方。他甚至下定决心要不折手段的得到她。但是，当直贵唱歌的朋友们和女朋友的家人最终知道直贵哥哥是杀人犯的时候，直贵的歌唱事业和爱情，都又随风飘散了。（直贵无疑是软弱的，这份软弱包含了外界给他的，和他自己内心本来具有的。唱歌的朋友本来并没有追究直贵的哥哥是谁，只是在要举行演唱会的时候，才想起来这件事，害怕对演唱会有影响，才提出抗议。但是乐队里的主唱还是支持直贵的。但是，直贵估计是习惯性的替他人考虑了，习惯于被别人拿哥哥来说事了。他没有想起来抗争。直贵可以和主唱组一个团啊，直贵已经被异化了。至于富家女，你应该刚开始就说实话的，直贵！她愿意跟你共苦难了，你应该告诉她实情，如果她的家庭无法接受你，你们可以选择私奔，如果女朋友愿意的话。或者你照顾她的感受，选择离开，像个男人一样，而不是通过欺骗一个爱你的人，妄想留住温柔，即使你也很爱她，也是不对的。） 直贵变了。 有些事做一次，别人说你是疯子，做100次，别人就会对你另眼看待，做1000次，别人就会说是行为艺术了。哥哥为了照顾直贵的感受，写自己在监狱里的生活还不错。当写了很多封信后，当直贵因为哥哥的事，事业和爱情都失败后，直贵开始怨恨起哥哥了。而怨恨是会发酵的。 直贵开始不接哥哥的信。试图将哥哥彻底从记忆中抹去。 物极必反。 这时，直贵的妻子出现了。这个平凡的打工妹，直贵刚打工时就和她有一面之缘，从那一面开始，这个女孩子就喜欢上了直贵。她也知道，自己长的一般，也没有好的家庭，就一直在直贵后面默默的支持他。当直贵受伤后，她总会是直贵最忠实的依靠。也是在直贵选择不接受哥哥信的时候，她悄悄的给直贵哥哥回信，直贵在工作中再次遇到哥哥这个问题时，她直接给公司的董事长写信，起了作用。直贵和她结婚了，他们还有了一个孩子（我不认为直贵有多么爱她，或许直贵还总会想起他的初恋，但是这个女人这样的照顾自己，爱自己，难道不是天意让她来度直贵的嘛！）     婚后，周围的人知道了直贵哥哥的事，甚至开始排挤起了直贵的孩子。直贵选择了彻底地和哥哥断绝往来了，他们全家搬到了一个无人知道哥哥事情的地方。但是，命运的召唤是无法阻止的。几年后，直贵和之前的主唱无意中遇到，他们选择去监狱给犯人唱歌。因为直贵的歌喉和经历，最能打动那里的人。 直贵遇到了他的哥哥，那个坐在最后一排的拐角，弯着腰，卷缩成一团瘦小的哥哥。（生命的轮回。哥哥是直贵的宿命，是直贵苦难的因，也是救赎直贵的果。） 直贵和哥哥的故事，教给我爱、选择、坚强、坚持、放弃、果断和担当。直贵的哥哥可以是女娲补天剩下的一块石头，也可以是石头旁边的一株仙草。直贵是我，是你，是书店里隔壁桌默默看书的那个人。 2016.1.18 于合肥纸的时代书店]
====================
[按：从创作的角度看《信》，看东野。  ――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――  半夜看完。一搜这么小众。虽然常常懒得码字，是时候站出来了。  看东野的作品基本严格按时间顺序看，目前只看到《信》（仅《解忧杂货店 》插队）。  估计刚开始看东野的有蛮大一部分人是冲着“推理”去的。然后看到他的一些作品说：推理元素很弱。于是就给差评。然而谁规定写推理小说出身的作家必须写推理？仅仅因为不符合你的口味，就是不好的作品？  东野伸出的触角很多、很广。在我看来，《过去我死去的家》、《分身》、《白夜行》、《单恋》、《湖边杀人案》、《时生》、《信》等，都是推理薄弱的佳作（本来就压根不该贴推理标签）。如果说推理是智商的较量，那么这些写的就是人心的拷问。它实现了作品的广度和深度。  《信》除了主角视角，还有很多方面可以思考。  这方面大家应该说得比较多。略过。仅提一点：人都是自私的。程度不同而已。直贵在向上爬时，固然是求生的本能，而手段不乏卑劣之处。这不是个别现象。当然，也不会是底层人的全貌。  东野的文字多采用白描。平淡简练。然而在故事中有很多暗涌。在结尾经常掀起滔天巨浪。这是好文笔的一种（和本人风格很像，我喜欢）。事实证明，不一定要有华丽的辞藻奇特的设定（甚至很多时候添乱），要写好一个作品，需要的是好题材+制造冲突+好节奏+余韵。  由实子是个好女子。然而同为罪犯家属的设定个人不大喜欢。想有别的牵绊。]
====================
东野圭吾跳出推理的圈子，极力想要表现罪犯以及罪犯亲属的生活。书在开头就已经预示了结局――无论渲染了哥哥在犯罪现场最后想到弟弟因此返回拿了那包栗子才演变成了悲剧这样令人同情的画面，都无法改变“谁让他哥还是杀人了呢？”直贵从开始的悲伤于“哥哥是想到我才没能逃脱”到后来看见哥哥的信就条件反射地厌恶，以及最后要与哥哥断绝关系。《信》表达了人与社会的关联性。我觉得最让我感慨的不是直贵因为哥哥的犯罪而一直活在阴影之下，而是弟弟在遭遇了这些歧视之后自然而然地对哥哥产生的变化。人啊，总不要说自己是善良的，也不要说自己是自私的，不要给自己最大程度的限制与捆绑，我们都只是一个渺小的个体，融在一起，个体的不一性就造就了复杂社会。
====================
这是一本没有什么推理情节的小说，而东野圭吾的小说，没有推理则必有人性。东野圭吾每本书都在探讨一个很容易陷入矛盾的社会主题，本质上总是人与社会的关联矛盾，这本书围绕在“加害者的亲人该不该受到社会歧视”。读完我的答案也坚定了，是的，应该。虽然很无奈，也有理由存在。必须承认在这样的社会，歧视是存在且有必要存在的。每个平民百姓对人对判断是给他们加上带有主观色彩的标签，凭借标签去选择与人接触，不愿意和杀人犯的亲人有过多接触，是自我保护的本能。流言蜚语的发酵也只是社会下的正常现象，身处在社会下，谁都没资格做圣母，没资格做高高在上的道德婊键盘侠。读《虚无的十字架》时我们在思考，对于那些犯下过错却无心悔改的人，死刑真的是最好的处罚吗。得出的结论是，哪怕它对于受害者没有任何作用，这个十字架也必须戴上。而在这本书里，又发现，亲人所遭到的歧视，也是处罚延伸的一部分。直贵有两次与哥哥断绝关系，一次是因为受到的歧视让他放弃音乐梦想，失去深爱的女友，离开工作岗位，他恨，可是即便是断绝关系，也并不能躲过血缘关系带给他的牵连。第二次是如平野社长所说，他放弃了那条“简单”的路――堂堂正正做人，为了妻儿走上那条相对更难的路――保护他们独自承受压力。他终于告诉了他的哥哥这些年来因他而经历的磨难，宣布停止写信。但临近结尾的部分，哥哥给受害人家属的最后一封信，才是全书的高潮，“我人虽在这样的地方，可一点也没有得到改造。”这是加害者第二种意义上的受罚，认识到自己多年来仍在犯错，罪过丝毫未减轻，这才是真正意义上的处罚――过去这么多年他寄出去的信，给弟弟，给受害者家属的，都只不过是犯人的自我满足。罪行所带来的伤害永远不会停止，不是真诚的道歉可以解决的。《十字架》里两个年轻人杀了自己的孩子，他们为这一过错弥补了十多年，但最终依然要为它承担后果，而试图替他们掩盖真相而犯下杀人罪行的亲人，又一次毁了一个家庭。他们将继续背负着这个十字架，越来越沉重，直到压垮才得以停止。所以年轻永远不是可以为错误开脱的借口，是为错误需要买更长岁月的单。那么“为了弟弟上学”也不是。“彼此，都很漫长啊！”受害者家人说，就在这结束吧，这一切。不是接受道歉化解怨恨，是结束这种厮磨着心灵的痛苦，不再联系，不提及恨意。直贵为哥哥偿还“社会债”多年，成家立业的他，还要走上更难的路。典型的悲剧人物形象便是了，但若说他受到了过多歧视人生坎坷，其实也未然，他也遇到了由实子、平野社长、梅村老师、寺尾这样的人生导师、朋友，帮助他走出迷茫困境，他的人生除了更辛苦一些外，也有可以预见的，只要努力也可以争取到的美好未来。最后的最后，他走进那片高墙，带着他被迫放弃的音乐梦想，坐在舞台上寻找着哥哥的身影，完成最后的告别。他没唱出口的那首歌的歌词是“我在想象，如果世界上没有天堂会怎样？没有天堂，也没有地狱头顶上只有一片蓝天”十年书信之重，恐是生命难以承受之“轻”。
====================
恰好前些日子刚看过这本书，看完了还送给我一个好朋友了。这本书我是觉得非常精彩的，东野圭吾写这本书是真正地从罪犯的弟弟的角度出发，认真地写了弟弟为哥哥的罪行所承受的代价。也许就是现实吧，罪犯的亲人也必须为罪犯的罪行承担代价，而这代价也是对罪犯的一种惩罚。公众处于对自身的保护心理而歧视罪犯的亲属，这也算无可回避的。罪犯的家属有两种选择，主角选择了逃避，不过这也算无可奈何的。
====================
非常压抑简直可以说是十分压抑了，无聊的办公室午后 邻座同事OO@@的声音 看到后半段想哭又不能哭出声音的无奈感 导致连喝水都需要生硬的咽下去。书里每一位大概都认为自己是为了对方，想让弟弟有钱上大学抢劫，为了让弟弟吃到最爱的栗子犹豫逃跑的瞬间导致杀人。结果呢 背负着杀人犯弟弟名声一样在艰难的生活里考上大学，甚至爱吃栗子的记忆分明是他们的母亲。东野圭吾简直是太了解人心了我们都认为足够了解一个人，所做的一切都是为了他，却从未想站在那个人的角度上考虑他是否真的需要太残酷了 下班做个咖喱缓解一下悲伤情绪
====================
结束了心情非常沉重。随着作者的脚步，我的立场和心理也一直在变化。起初，是对社会歧视的生气，觉得直贵一直受到这样的歧视是日本社会的一种变态反应。后来慢慢觉得，直贵坚强，抗争，也是他自我成长的过程，社会残酷但是通过努力还是有可能成功的。接着是失恋的打击，一个社会阶层之间的冲撞。有一瞬间甚至觉得直贵的选择是迫不得已是正确的。当时想作者别把直贵黑化了，真黑化了小说就变味了。直到后半部分，才理解了，直贵和刚志对受害者根本没有真正忏悔过，一直做的只是减轻自己内疚感而已。最后一封信，让我真正理解了作者的目的，深思这种所谓的惩罚对犯罪者和对社会的意义。在中国每每看到很多年轻人犯罪后，劝他们重新做人都是说，看你妈妈爸爸养你这么大却要看着你在监狱里过。犯罪者也是后悔莫及给父母带来多大的痛苦。他们丝毫感觉不到对受害者的愧疚。改造他们，就是要让他们从心底发现对别人的伤害是多么残酷。如果这样的心理改造真能实现，我会赞成取消死刑
====================
从哥哥入狱开始，弟弟就开始了被贴上『抢劫杀人犯的弟弟』标签的人生。尽管弟弟一再努力试图证明，哥哥所犯的罪与自己并无关系--再说哥哥也不是恶性犯罪，是过失啊！然而这个世界并没有给他太多辩解的机会，屡屡因为这个看不见却也无法撕去的标签而打压他:找工作不得不隐瞒家庭情况，一旦被发现就被迫辞职；在最接近音乐梦想时候，因为家庭原因不得不选择放弃；朋友知道自己情况以后变得疏远；尽管努力读上大学，
还精心隐瞒自己的情况，让自己至少表面上看起来不那么『难堪』了，但恋人的家人依然看不起自己，无法接受自己，不得不通过抹黑自己来结束这相爱至深的感情。这么一说，似乎整本书都是充满了悲伤，但如果仅仅止步于此，这本书也不会获得这么高的评价--东野圭吾在让人感受绝望的悲凉时候又总是及时给人端上希望:工作受挫，班主任帮忙寻找工作，社长认真地提出意见和建议，引导弟弟心灵不至于扭曲；梦想虽然破灭了，但抛下自己去实现梦想的乐队没有混出名堂反而解散了，
自己在最后又得以乐队成员出现在舞台上；尽管有人知道自己情况而疏远起来，但也有满不在乎自己情况，坚定和自己做朋友的乐队伙伴；爱情破灭了，却拥有了另
一份同样真挚可贵的感情。九把刀在『那些年我们一起追的女孩』里有个情节：柯景腾故意在沈佳宜生日时候惹她生气，再给她惊喜，以实现从负100分
飙升到正100分总价值200分的惊喜与快乐。东野圭吾在这本书里也屡屡采用了相同的手段，在绝望时候给你希望，当你满心以为『就这样了吧，后面都会好起来了吧！』，甚至有一种弟弟要迎来人生巅峰的感觉时，又常常发生『意外』，情况急转直下，就像气球吹的鼓鼓的然后被针扎了一下，啪的一声破灭了，再次跌回谷底。这时你以为书的接下去的情感基调都是悲伤的了，感慨着『果然还是悲凉的人生啊！』，那可就上当了，东野圭吾会让弟弟遇到帮助他的贵人，把他从悬崖边
上拉了一把，拉回地面来--事实上，若不是总有那么多真心对待弟弟的人及时出现，只怕他早已黑化，甚至也进了监狱。于是你又跟着弟弟继续在生活里努力，事情再次一步步向好的发展，然后气球再次破裂，反反复复……整本书就是这样让人乘着过山车随着小说情节不断起起伏伏，不知不觉中为主角的不幸而落下眼泪。人生最绝望的，是在充满光明时候希望破裂；而人生最为充满希望的，是在最深的黑暗里看到一丝光亮。东野圭吾就是这样让人一步步陷入小说情节里，在黑暗里给你
光亮，在充满光辉时候一锅盖盖上，让人欲罢不能，难以挣脱。因此我们很难去定义这本书是悲情的，是治愈的，还是励志的，亦或者是其他。应该说这本书跳脱于
类型小说之外，用上帝视角以及他人的目光冷眼看着一个小人物被贴上标签的起伏人生。通过描述了弟弟的生活经历而让角色丰满起来，我们可以看到一个有喜有
忧，有闪光点，有阴暗面的角色，活脱脱就是我们现实生活中的一个人，而不是只活在书上的墨水。正是因为如此，我们无法给本书下一个标签定义。毕竟任何人的
一生，无论是小人物还是伟人，每个人都是特别而又充满生活悲喜的个体，难以用简单的标签进行分类，尽管书里描述的是一个标签人生的故事。『信』没
有『白夜行』那般极致的黑暗；没有『时生』那样治愈感满满；也没有『嫌疑人x的献身』的嚎啕大哭，但其优秀之处正是在此--没有着笔单一方面写到极致让人
可以轻易分类出来，而是兼容各种类型，恰到好处在书里罗列出现。如果说东野圭吾其他小说是棱角分明直指人心的枪，那么『信』就是被东野圭吾细细打磨，去掉了棱角，成为一个圆球。抹去了棱角，显得圆满，浑厚，但又让人抓不住，非得抱在怀里细细品味才能感受到温润。如果为东野圭吾众多小说排个最喜欢的排行榜，
『信』绝对是我心中的前三（话虽如此，『嫌疑人x的献身』依然是我心中第一……）。（本文同步发布于豆瓣豆瓣读书）
====================
很小的时候，我觉得世界就是非黑即白，现在明白我们实际是生活在一片混沌之中。我理解《信》这本书中人物所想的。刚志任何时刻都是以弟弟的角度思考问题，即使盗窃也是因为他，这很现实，没钱但偏偏又急需钱会被逼疯，会做出极端的事。他的信在一定程度上给无辜清白的弟弟也造成了不可言喻的伤害，即便我知道这么说不道德，可我觉得直贵断绝和刚志的关系是最能帮助直贵拥抱新生活免受歧视的决定了。因为血脉，无法逃避社会性死亡给自己带来的余波，一辈子带着标签被边缘化是无法正常生活的，尤其是在自己还有了其他亲人的时候。既然想要move on就得狠下心割舍一些东西。反歧视是悖论，因为“没有歧视和偏见的世界，那只是想象中的产物。人类就是需要跟那样的东西相伴的生物。”即便有多么恶心，但这就是社会。想要通过堂堂正正做人来面对歧视并不能达到任何效果，增长相容性才是硬道理，但往往能互相容和的都是一类人吧。最后想说得一点就是：没有完全独立的个体。所以没办法只有牵扯自己一人的关系存在，负责任不仅建立在你能否承担自己所做行为带来的后果，也同时在于你是否能承担起自己的做法给别人带来恶意后果的连坐。你不是只有一个人在生存。
====================
借《Legal High》中的「爱上丑陋」作答。“杀人者的弟弟”是直贵最不愿为人所知的耻辱。世人皆会痛恨和恐惧那堵冷漠的高墙。直贵就索性隐瞒下去，并且自我安慰到这样就不会对他人造成困扰。然而，纸终归包不住火。最见不得光的秘密被公之于众，最渴望的音乐和爱情也随之灰飞烟灭。直贵内心开始滋生仇恨：无辜的犯人家属就应该被歧视吗？！是的，平野社长如是告诉直贵，歧视无处不在，它恰恰是社会对犯罪者的一种隐性威慑。直贵开始明白痛苦缘何而起，他牵起由时子的手：既然厌倦了东躲西藏，不如就堂堂正正的面对这一切！但社长再次告诉直贵，这是一条“容易选择”的路。如何理解？现实终归是现实。在心里，再怎么豪气冲天都不为过，然而现实总会不紧不慢的打磨着你当初“堂堂正正”的英雄气概。看到家人被疏远，遭受冷落，做到“问心无愧”的直贵恐怕心头在滴血：他曾经经历过的苦难，如今却要让幼小的女儿再承受一遍。终于一纸书信，断绝关系，解脱苦难。最让读者疑惑的地方应该是，平野社长一通莫名奇妙的“鸡汤”之后，直贵还是像以前一样选择了逃避，其间区别何在？大概是真的领悟到了应该如何对待人性。开始不懂得，歧视是人性保护自我的下意识反映。所以只会自怨自艾，无奈地憎恨这冷酷的世界。后来明白歧视客观存在，却选择和现实的冷漠硬碰硬，好啊，那就碰个头破血流罢，大概我们还会为自己的率真而深深感动。在受尽人性冷漠的折磨之后，选择带着秘密忍辱负重地活下去，才是最艰难的路。倘若秘密不慎被发现，直贵应该再也不会像故事开始的那样愤慨。而是“被发现了就没办法啦，再搬家就是咯”。人性如是，你尽可以批判揭露它的丑恶，然后自我满足地表示绝不与之同流合污。但这样做丑陋就会放过我们吗？不如爱上丑陋，把最见不得人的耻辱、愧疚一股脑统统塞进心底，顺势而为自然就不至于遍体鳞伤。
====================
很现实的一本书读完之后有整颗心绞在一起的感觉
====================
《信》哥哥从小被灌输不读书人生就没希望，如果他爸爸上过大学就不会死之类的想法。作为长子，在爸爸妈妈相继因为过度劳累而死亡的时候，他无形中像是继承了他们家的"使命":读书才能有出息。所以他觉得弟弟一定要上大学。其实我觉得他的本性是好的，记忆中的板栗，为弟弟能上大学的努力。不知你们看书时，是否会为哥哥着急？反正我是急得不行了！拿完钱就赶紧跑嘛！还拿板栗！还看电视！那么多钱干啥不行呀哼哼！(虽然前面伏笔他腿脚不利索了，可是还是希望他能跑掉。)可是，这样这本书就不能称之为《信》了吧哈哈哈。读完这本书，感觉哪里都跟信有关，读完回过头去看才觉得，读的期间却没这样的想法也是奇怪。其实有在想，他真的喜欢他的妻子吗？或许是因为她只唯一一个知道真相却没离他而去的人吧？
====================
说是想写些东西，可是又不知道从何说起小说的主人公直贵和哥哥相依为命，贫寒的家境和对资金的需求，是让直贵的哥哥刚志走向犯罪的原因之一。小说主要是描写的哥哥的犯罪行为对于弟弟今后的生活影响。弟弟对于哥哥的心态从开始饱含亲情的埋怨逐渐走向了平静，在经历过一些事情后又从平静走向了真正意义上的不满，但是在所有这些之后，还是逐渐回归了亲情（i guess so），作者在文章的最后并没有给出兄弟俩冰释前嫌的描写，可能是为了给读者们留下一些想象的余地。怎么说呢，我一直在思考这个过程当中弟弟对于哥哥情感上的变化以及变化的原因。曾经刚志是弟弟的依靠，父母的早逝，让哥哥承担了家庭的责任，早期关于兄弟情的描写虽然不多，但是还是能感受到两兄弟之间那种互相扶持互相依靠的亲情。随着这种亲情的升华，哥哥为了解决弟弟上学的问题，最终决定以犯罪的方式来尝试着解决燃眉之急。作者对这一部分的描写都是站在同情的角度，对刚志的动机，行为，进行了各种情感上的铺陈，致使刚志最后被抓都让人感到是一种悲剧。刚志的入狱给弟弟今后的人生道路蒙上了一层灰色，并且在弟弟成长的道路上成为弟弟的阻碍，弟弟对于哥哥的情感也最终开始发生了转变，弟弟把自己遭到的歧视以及弟弟的爱人和子女遭受到的歧视都归结于是因为哥哥的犯罪才让自己的人生道路如此悲凉，不能发展自己的音乐爱好，不能和喜欢的人在一起，不能找到合适的工作。。。甚至不敢面对自己的真实。也许哥哥的犯罪确实是给弟弟造成了不小的阻碍，可是我想，也正是因为一直想摆脱哥哥的影响从而不停的奋斗，也是弟弟拥有了自己的家庭和事业的一个动力源泉。平野社长对于直贵的影响也特别重要，总是在直贵迷茫的时候给直贵予启示，是类似于直贵人生中启明星似的人物。直贵的老婆，白石小姐，像直贵的守护神一样，总是在直贵出现问题的时候给予援助，也许正是这种无私的奉献，让直贵对白石的情感从最初的抵触，漠视，平淡，到最后的依靠，爱。直贵想的也是对的，如果不能两方面都保护，那起码要保护自己最爱的那一个，他选择保护自己的家人，和哥哥断绝关系。初次读到这一段，我还是有点不能接受的。不过设身处地的站在文中的情感考虑，这样的设计也是有必要的，为后面弟弟对哥哥的理解进行了升华。直贵在最后才明白社长最后一次的谈话是什么意思，所谓的堂堂正正，不过就是强迫别人接受自己的想法罢了。不仅是直贵，刚志也是在弟弟的信中看到这句话才明白自己一直向绪方家和弟弟家寄信的行为对于他们来说影响了他们哪一方面的情感。这句话，对于这兄弟俩来说，可能才是真正的惩罚。也是，让他们的情感走向成熟的一个标志。我没办法用一个合适的词来形容这篇文章给我的感觉，可是我能感觉到的是一种情感的进化过程。人就像种子一样，在这个社会中生根发芽，我们的肉体是阳光雨露中的枝桠，我们的情感是蕴含在我们体内支配我们前进的能量。我们在成长的过程中可能会经历很多影响我们情感的事情，随着我们所处的阶段和经历不同，对于同一件事情的情感可能会有不同。不过如果重新思考产生这些情感的根源，我想还是会从这其中发觉那影响我们感情机制的“始源”是什么。这过程或许沉重或许灰暗，但是总归会成为我们成长的养料。枝桠总要经历些风雨才会更坚韧，我们也总要跨越些阻碍才会更成熟。
====================
东野圭吾这个名字我已经不陌生了，《嫌疑人x的献身》在石神平静的外表下的自我献身;《虚无的十字架》在凶手犯下滔天大罪后背负的比死刑更为残酷的虚无缥缈的十字架；《解忧杂货店》在时间链上（杂货店内外）穿梭的一个温情的故事；《白夜行》雪穗和亮司在白天与黑夜中的自我救赎与毁灭......他笔下的每一个书名都承载着整个故事的灵魂，《信》是不同于他以往笔下任何一本书的，它根本算不上是一部推理小说，以我看来，是偏讽刺类型的。但看完这本书之后，我内心的波澜可以与我读完《白夜行》之后堪比的，这种感觉从我翻开（有点不准确，毕竟我是用kindle看完的）这本书开始，就一直在我的心中弥漫着。 那就就故事论故事（！高危！剧透） 哥哥刚志为给弟弟直贵筹钱上大学而走上了偷窃的道路，为什么为了弟弟上大学哥哥宁愿走上偷窃的道路呢？因为哥哥知道上大学的重要性。我在度娘上搜到这么一个现实：《信》出版的时间是2003年，而日本取消职工终身制实在2007年。这意味着这本书创作时日本当时仍在实行职工终身制，如果弟弟上了大学，就有了高学历；有了高学历，就能找到更好的终身工作，正是这种严谨的社会机制为这场悲剧的发生铺垫了背景。哥哥因工作的过度劳累而患上了脊椎病，悲剧发生时，正是因为哥哥的脊椎病错过了最佳的逃跑时机，从而被豪宅的主人发现，从而动了杀机......
  哥哥因偷窃杀人判处15年有期徒刑，在哥哥受审期间，受害者（女资本家）的家属没有闹事没有申请加重处罚，这种现象在中国是根本不可能出现的。在哥哥判刑之后，弟弟便受到了各种各样的歧视，这里给了我一个反思“这个社会哪里没有歧视？”我们谁也不敢自认清高说自己从未歧视过谁，除非是百年一遇的圣人，否则也跟我一样吧。
  “所谓偏见，就是不平等看待，其产生的根源就在于人的自私本性。这里的不平等看待，其实可以视为一种处理各种社会关系时的态度平衡缺失，而总是向有利于自己的一方倾斜，除非不同的立场之间不存在利害冲突。一般情况下，人都是首先从自己的角度来看问题，而不会力图站在他人的立场来考量，完全意义上的中立是不可能的，由己及人是必然的思维定势，偏见遂自然而生。”对于一场犯罪事件，旁观者不一定清，旁观者以一种绝对的善恶观来看待这件事，从而产生了一种扭曲的三观，这就是网络上“键盘侠”出现的根本原因。跑远了。总之，歧视是理所当然的。没有歧视和偏见的社会本身就是理想的产物。
  在弟弟因为歧视事业和爱情都失败之后，开始怨恨起哥哥，开始不接哥哥的信，试图将哥哥从记忆中彻底抹去，但最终物极必反，血脉终究是血脉。哥哥刑满释放后，弟弟遇见了哥哥，可以放弃的梦想，都不是梦想。哥哥坐在最后一排的角落，蜷成一团，目睹着弟弟重拾曾经的梦想......
  这本书本身就是一个悲剧，但东野的写作方式令读者在黑暗中看到一丝光明后又再次看到光明中的阴影。我很赞同社长的话“直贵所受到的歧视，是在弥补刚志所犯的错。”罪犯亲属受到的苦难，是惩罚的一部分。所以，不要怪这个社会冷漠，你所遭遇的是你应该要承受的。                2017.2.2凌晨
====================
东野先生的代表作《白夜行》，《X的献身》，《放学后》，《解忧杂货店》等如数看了一遍，一直自认为是爱好侦探小说，慢慢意识是到自己是个伪侦迷。比如每每掌握故事大概的时候就会停下来提前搜索人物结局，作案手法及破案细节也不会仔细咀嚼，大多囫囵吞枣。直到《信》，更加确认了我大概更偏爱故事叙述及人性揭露。对，《信》在我这儿不止是好看。     因为我也想摆脱的某些不好的身份。 
====================
贴上读完后记下的三句摘录：- 要说人啊，不管是谁，都背着自己的艰辛啊。- 人生就是要选择什么就要舍弃什么的反复。- 没有歧视和偏见的世界，那只是想象中的产物。人类就是要跟那样的东西相伴的生物。
====================
难道哥哥本意是盗窃，一时冲动杀了人要背负一辈子的骂名吗？甚至捎带上他的家人也要被歧视吗？我的回答是YES！不管犯罪的动机是什么？不管背后是多么的无可奈何，不管犯罪的起因是不是爱。杀人就是杀人，犯罪就是犯罪。真心救赎就得用一辈子，甚至家人的一辈子。会遇到歧视，会遇到爱，如果经受不住考验，谈何救赎？可惜救赎不是几封忏悔书和几滴眼泪，无论这是不是太残酷
====================
刚刚看完，于是过来找相关的评价。最近同时看了三本东野圭吾的书（美丽的凶器，布谷鸟的蛋及信）。《信》是最让我感慨不断的。这本完全不是推理，却比以往的作品更让人无法逃避的直面这样矛盾复杂的社会伦理。刚志本意是好的，一念之差酿成大祸，我觉得他是很单纯的人，单纯到没有什么具体计划就天真的觉得绝对不会被老人抓住，想当然的认为好好说说就能得到受害者的理解，正因为单纯，入狱之后自己满心愧疚却什么都做不到，才会想用信件表达自己的忏悔，他想不到自己的行为是对受害人亲属也是对自己家人的一种二次伤害。直贵因为接二连三的被无情遗弃，在心里酝酿起对哥哥的恨意，那是日积月累的结果，足以让那份日渐稀薄的愧意瓦解崩溃。书中出现的路人大多也不过是为了自保罢了，例如假设我身边有直贵这样的人，我也会不自觉的过分客气与小心，听说他哥是杀人犯首先会感到吃惊，然后才想询问怎么回事。可以说，没有一个角色是根本原因，所有人却都是导火索，于是这故事便一点点过分而必然的继续下去了。这是不是大作家才有的才能呢，你明明跟着剧情而心潮澎湃跌宕起伏，却又觉得这是最为合理的展开，连想要改动都无法下笔，不知是不是太过于真实，看完之后也许久跳不出来。（ps:寺尾小天使太棒了，能活的像他一样洒脱自信就好了～）
====================
读书随感一
《信》 一个人因为家人而犯罪，最后反而拖累了家人。弟弟在哥哥入狱后一切失去了控制，步步滑向深渊，先是失去念大学的机会，又在每一次几乎要重燃希望之时再次失去，或许从未得到反而更好。不由想起“悲惨世界”的冉阿让，偷了面包入狱，逃出来后发现自己还是走投无路，可这样一个肮脏罪犯，隐瞒了过去以后，竟是可以当上市长，并深受人民爱戴的。如果他不必忧心面包，看见可怜人没有面包时可以随意施舍，如果他生在一个富裕家庭，或许成就甚至不止于此。或许一个罪犯犯罪，在狱里服刑不过是惩罚的开始，真正的惩罚是在出狱以后。包括他们的家人，也难逃罪责。罪犯在狱中赎罪，他们的家人又何尝不是要承担着恶果，这恶果是缓缓的，不经意的，却又无处不在的，书中说的“慢慢堆砌起的墙”，正是这样，其实不是刻意，不是歧视，甚至可能有同情，可谁愿意惹麻烦呢，敬而远之好了，慢慢的，慢慢的，他们就进了这样一个更让人绝望的监狱，这监狱没有电网，没有警察，冷眼旁观着，不动声色却永远无法刑满释放。这监狱甚至都不是歧视，只是“不同”，让你没有办法躲进芸芸众生的不同。上大学之时，工作之时，一遍一遍填的自己感觉无关紧要的家庭成员信息，那时还感觉很无聊，现在想想，虽然父母不是大富大贵，可自己那时可以毫无顾忌可以写下，而那一栏，默默的会让多少人担心到夜不能寐，连一眼也不敢给别人看，小心翼翼藏着呢。男主慢慢好像走了出来，有了心仪他的女孩，依靠惊为天人的嗓音有了乐队和朋友，最重要的是有了梦想，念了大学，看似前途一片光明，可有东西在一旁虎视眈眈，随时可以毁掉这脆弱的一切。 又在想，哥哥是不是给自己背负了太多？母亲那奉献一切直到失去生命的信念又转而植入他的心中，如果不是想把一切背负起来，何必因为担心弟弟去打工而抢劫又杀人，他进了监狱，弟弟生活只会比他在时艰难，还要面对因他带来的歧视，如果他能稍稍放松，兄弟两一起努力，相信弟弟可以进入一个真正的大学，贫穷虽然是阻碍，但弟弟似乎可以应付的来，虽然贫穷，也会有心爱的女孩，也会有梦想的未来，也会有知心的朋友，比起抢劫犯哥哥的标签，贫穷反而像一种坚毅美好的品质了，里面写着“清白”二字，是一个中性词。两个人一起努力，也许可以得到想要的生活，抢到的不过是一百万日元，后续的麻烦何止这些呢。可人生何其绝望，被钱逼到死角的一刻，真的是没有赚钱的地方了，周围都是要钱的口，哪儿有赚钱的手，没被生活逼到绝境，谁又会起犯罪之心呢，在哥哥眼里，已经是实实在在的‘走投无路’了。 之前看过一个连环杀人案，真实案件，很多年才破案，惊讶的是凶手竟然是一个老实木讷又和善的人，邻居谁都不信他就是凶手，他也是一个慈父，被抓走时唯一的担心就是两个儿子，希望他们不要因为杀人犯父亲在未来受影响，下面有评论说，对罪犯家属的“歧视/不同看法”，也是犯罪成本之一，不能更赞同，被害人何尝没有家人，何尝没有子女？一个人作案时就应该想的案发以后会对家人带来什么影响，这影响会像古代的刺青一样一辈子烙在他们身上，这同样也是刑法，监狱以外的刑法，感觉这就像以前的株连九族，九族何辜，领居何辜，但这是一种极大的威慑，一个人总是容易头脑冲动，冲动时如果想想自己身后站的人，自己会给他们带来什么，做了，就要承担。可这样的墙，威慑了人，又一步步把人推向深渊，无数罪犯终于刑满释放，却很快犯罪又回到监狱，甚至有的人就是“我只想随便犯点罪，让我回去就好”，“肖申克的救赎”里，那个老人耄耋之年终于被放了出来，被故意放出来，当你终于习惯了一种生活时，又把你踢出来，让你去适应一个迥然不同，同时还竖着高墙的环境，所以那个老人自杀，还有不在少数的再犯罪，佛说回头是岸，可谁又回的了头，哪儿又是岸呢？不给人改过自新的机会，似乎也不合适，给，又应该有谁去给这个机会呢，你问我，我又似乎总归不愿意，问其他人，谁又愿意背负定时炸弹呢，似乎就这样进了一个死循环，因为怕而不接近，因为不接近又增加了你怕他的概率，像墨菲定律一样，越不去想越想，越怕越发生，真叫人绝望。也没有办法去谴责谁，听起来政治不正确，可谁不怕艾滋病人呢，任何传染病我都怕得不得了，得了就是一辈子啊，我在微博看到过一个点赞很多的评论：怕不是歧视。我当然不歧视你，甚至同情你，可这样的风险谁会不怕呢？许多问题都这样进了死胡同，你怕他-他被隔绝-失去一切-这些或许本不是他的错-报复社会-你知道他报复了社会-更怕，同情心都是建立在自己安全和高人一等的基础上，如果自己安全受胁，普通人或许都会退缩吧。还有一种圣人，不由让我想起了“恶意”，并不贴切，你关心她-他不需要关心-你的关心让他的恶意找到了出口，或“失恋三十三天”：你关心他-他把你视作稻草紧紧抓住-你被束缚-他感嫉妒-恨不能独占-恨甚至陷害你，一个太孤僻的人，遇到终于和他交心的人，多多少少都是患得患失，他只有你，而你却不能只属于他，嫉妒和独占的心理会让他不由自主毁了你，一个个好心人，就这样慢慢被拖垮，被一起拖进深渊，当做一件好事成本如此之高时，做它的人就很少了。“失恋三十三天”，被闺蜜抢了男友的女主，就是这样一种好人，和太内向孤僻的人，成为最好的朋友，实在是件有风险的事，你对他的付出永远不够，她又嫌你永远高高在上，而人，都是讨厌别人高高在上姿态的。 另补书中喜欢的原文一段：有很多人在帮助他，可是另一方面，这种帮忙不是伸出自己的手，他们希望直贵得到幸福，但并不想和自己有太多瓜葛，如果别人能给予帮助最好，这是他们的真心话。 作家果然不同凡响，一直感觉好的作家写的其实是人人都有的感情，可只有作家能把它表达出来，也就是传说中的，写进你的心坎里/像是被什么击中那种感觉，看到作家文字的一瞬间，感觉自己的思考与感情被合适的释放出来，有一种被理解的快意。
====================
没去过日本,了解日本都是通过书和电影.以中国的社会角度来看,总觉得直贵受到牵连所导致的社会歧视未免有些夸张了.   
====================
故事主要讲述了直贵哥哥因为杀人抢劫而被判刑十五年之后独自生活，但是因为犯人亲属的身份而屡次收到各种各样的歧视与排挤的故事，各种各样的机会，工作，爱情，音乐等都因为其哥哥身份的缘故而与直贵失之交臂；直贵从开始的隐藏，到一次次之后的灰心，到鼓起勇气与自己的妻子堂堂正正为人，但终究摆脱不了流言蜚语而最终选择与哥哥断绝关系。我想作者并不着力于对于世人这种不应该歧视与刻意贴标签行为的批判，甚至在作者看来对于犯罪人相关的亲属的惩罚也是对犯人本身惩罚的一部分，这当然与法理精神，即不牵连相违背，但是很多事情关乎人心关乎社会的并不是简简单单通过一些法条而能够得以解决，所谓“人心惟危”即是这样的意思吧，我们不能期望公众不产生刻板的标签印象或者不合理的歧视，毕竟很多时候，你就是别人的看法的总和，或者掩盖或者面对，更重要的是要用更多的更大的关联和印象来覆盖已经有的标签。另外一点“任何选择不是自己做出的就毫无意义”，以一个长着形象出现的社长说出的这句话同样很有意义，重要的不是怎么做，而是支持你这样做的缘由，首先有了坚定而清晰的理念，然后再有抉择，所以重要的不是别人告诉你怎么办，而是你自己觉得自己应该怎么办。回头看整个故事，虽然故事的基调很是黯淡，但是每每陷入绝望之中时，总有那么一两个角色的存在支撑着直贵往前走，高中老师，实子，社长等等，在最深的绝望中给人以希望，很难想没有他们直贵是否会就此堕落，这使得在这个充满苦涩的故事中还有那么一丝安慰的存在。至于和朝美的悲剧爱情，总体来说从一开始的相恋就是一个注定灰色的故事，大多数父母都不会接受这样的结合，更何况刚志的身份被揭发之后，已经超越了一般人的接受范围，父母总是会为了子女谋其长远，不容有半点差错；我承认直贵和朝美的交往可能不是为了其的钱财，但是成长背景，家庭环境上的巨大差异使得两个人很难真正的合拍，总之我是对他们长远的结局抱着悲观态度的。还有故事中兄弟关系的演变，小时候兄弟俩和妈妈相依为命，妈妈过世后，哥哥不顾一切的为了弟弟甚至去入室盗窃导致了之后一系列悲剧的发生，只能说家庭的悲剧导致对其教育的不足，而刚志对弟弟赤诚的爱以及与其能力不想匹配的责任心有了之后的悲剧；刚开始直贵可能从迷茫想念哥哥，到之后适应了却发现自己却应为哥哥而饱受牵连，所以由爱变成了厌恶，到最后变成了憎恨，却在这份憎恨中包含了不舍，毕竟血浓于水化不开也断不了……可以说从母亲去世开始兄弟俩的人生就已经有了一层阴霾，而这直到直贵成家立业断绝与哥哥关系之后才真正被隐藏起来，但是志刚的人生从此可能永远难以得见光明。最后值得一提的便是东叔的结尾，不同于常规小说给出总结性质的结局而是每次都戛然而止，在故事高潮的终结将叙述结束，剩下的篇幅留给了读者的想象，从《白夜行》到《嫌疑人X的献身》再到这篇，所有这些概莫如是。
====================
非推理小说。很好的反应了犯人家属被歧视问题。
====================
日本这种家族道德绑定太可怕了。里面其实只反应了一个现实，在日本阶层固化，再怎么努力也无法向上爬。
====================
本人不懂日文，不知道是翻译的缘故还是东野的文风就是如此，读他的小说有种很强的代入感。体现在无任何华丽，浮夸的词藻堆砌，有的仅仅事大量的内心独白与对话。体现在故事发生在日本，却可以给中国读者很强的认同感。管中窥豹的一瞥，也可以见到日本整个社会的缩影。由彼思己，似乎这些事情换个地名人名，放在中国也无任何不妥。这就是我喜欢东野作品的原因，朴实文字的易读性和强烈的时空带入感。回到本题吧，从文中举几个例子。直贵在书中的命运多舛，受尽歧视。但是细数书中的人物，没有一个人能算是对直贵有深深的恶意(除了大表哥孝文！），许多人甚至可以选择和他追逐梦想（尾寺）长相厮守（朝美，由实子）。造成他坎坷一生的原因是身边同情他的大多数，沉默的大多数，敬而远之的大多数。所以书中的人基本可以分为三类：1.带有恶意的，貌似只有孝文，而且他也是只是说的事实。2.带有爱意的，由实子始终不离不弃。朝美知道他的家境，哥哥状况后还是选择在一起，我相信他们是爱的，只不过他们并不是梁山伯与祝英台。3.就是大多数人，写的就是你我。出于本能我们对遭遇不幸的人表示同情，站在一旁，看了会热闹然，悄然离去，心里想着：真不幸啊，但是最好别和我扯上一丝的关系。直贵半生中遇到的形形色色的大众才是社会的写照。人们总是希望别人能过的很好，但从来不希望，损失自己的利益来帮助别人。直贵的高中老师，打工店的老板，回收场里给他辅导资料的同事，一个乐队的伙伴，后来电器店的同事，给他出主意的社长等。。。
====================
读到这本书是一种偶然，本来是想看东野的白夜行or解忧杂货店，可惜校图书馆里的藏书被借走了，于是选择了这本入围直木奖，获得第6届本格推理小说大奖及当年度三大推理小说排行榜的第一名的《信》。 我读的是赵江译的版本，共5章，还有开头的序和尾声。序交代了故事的开始，兄弟武岛刚志，武岛直贵年幼时父亲就去世了，母亲辛苦抚养两人，最终过劳而死。哥哥刚志因手脚不灵活外加不长记性，辍学后长期从事体力劳动，结果损坏了身体，在社会上各种碰壁之后，刚志认为所有的路都被堵死了，为了能让弟弟上大学继续读书深造，刚志动了坏脑筋，去偷富人绪方家的东西，结果却杀了人，被判入狱，让无依无靠的弟弟背负着杀人犯弟弟沉重的包袱在社会底层滚打。 失去哥哥后，在校园里被人疏远的直贵走上社会，隐瞒自己是杀人犯的弟弟的身份在大胡子老板饭店打工，被在饭店吃饭的同学嘲笑后当老板的说出直贵隐藏的秘密，为了不影响老板的生意主动辞职，去废品回收公司任职，因为宿舍里陌生人仓田的挑衅（侮辱刚志）大打出手，本以为未来会在这里为了生存浑浑噩噩的工作下去，却因为仓田的小请求（教他数学，虽然只教了一次）走向了新的生活，进入帝都大学函授部。 在大学学习期间认识了热爱音乐的寺尾，被寺尾一行人包容他难以言说的痛，被音乐吸引，激动的投入到音乐事业，在最后一场演出被演艺公司看重，因为艺人身份的特殊性，直贵无法登台出演，他再一次忍受哥哥带给他的难以言说的痛苦。 重新回到正常的生活，没有了音乐的激情和像寺尾那样真正包容他的人，但是生活还有继续，再一次联谊晚会直贵找到了爱情-中条朝美。这是个奔放，大胆的性格和令人吃惊般的孩子气集于一身的女性。直贵和她一起说话的时候，有一种像是沉睡在自己身体内的什么东西被唤醒一般的感觉，爱情让两人变的疯狂执着，但因为家境悬殊，爱情的力量总抵不过现实，又加上直贵特殊的身份，真挚又可贵的爱情就这样错过。毕业后，在找工作的时候，直贵不在隐瞒，开始撒谎，哥哥去美国学习音乐了！在电脑销售公司任职，安静的过了一段时间，意外还是发生了，公司新出的游戏机被盗，职员被要求配合警方调查身份，直贵最终还是暴露了，有可能是因为那样的原因被公司人事调动到了物流部，在干活的时候，社长忽然出现语重心长的一番话打开了直贵的心扉（好奇为什么社长找到他嘛？嘿嘿），白石由实子，这个从开头到结尾一直陪伴在直贵身边的女人，从来没有因为直贵的特殊身份嫌弃他，也没有因为他的冷漠而离开，一直站在直贵身后，默默注视着，因为父亲欠债，父女两个一直过着四处躲藏的生活，希望直贵不要逃避，帮助他走出哥哥的阴影。瞒着帮直贵给哥哥写信，最好感动直贵，两个走到了一起，有了自己的孩子，实纪。平淡的在一起生活后，他们遇到了新的危机，周围的人在别人耳朵里知道了直贵哥哥的事，大家都开始疏远他们一家，在幼儿园也没有任何小伙伴找实纪玩耍，不久发生意外，由实子被抢劫，实纪也受了伤，罪犯被抓不久，为了表示歉意，罪犯的父母亲自上门道歉，直贵下定决心选择了更为艰难的道路，断绝和哥哥的来往，不再是武岛刚志的弟弟！有些事情是隐瞒不了的，有些伤疤也一样。直贵可以隐瞒哥哥的事，安稳的过好后半辈子，可是被哥哥杀害的老奶奶的家人呢，他们为什么要承受那些本不需要自己的痛苦，正如直贵也原谅不了罪犯父母的道歉一样。真的不在见哥哥一面了嘛？在监狱，准备演出的直贵面对那个站台下的哥哥，无语凝噎。这部作品是我读的第一本东野圭吾的小说，写的是四不象，哈哈，不管这么样，接下来会持续更新写作品，欢迎讨论批评
====================
读完了信，感触颇多。我们很多人或许都像信中的那些路人一样，像那些知道直贵哥哥的事以后，对直贵筑起一道或薄或厚的墙壁的人。也许是出于自我保护的本能，除非自己有相似的经历，否则是很难理解诸如直贵一类人的内心的痛楚吧。我们也会歧视，会偏见，对那些社会底层，流浪汉乞讨者，低智商，性工作者...可是我却想不出，应该怎么对待这种歧视和偏见。我们自以为的善良，对他们来讲，或许只会造成更大的伤害吧。信，让我更加深刻的去思考这些问题，让我看到社会更深刻的一面。可是我却只能得出一个结论，每个人都是一个独立的个体，希望自己可以少一些偏见，多一些宽容。
====================
引自我的个人主页的文章：在课程《社会学概论》结束的时候想起了东野圭吾的《信》，《社会学概论》提到的「标签理论」用来描述这本书再合适不过了。     偏差行为：指违背社会常理、规定、标准或期待的行为。标签理论：一种行为之所以被定义为「偏差行为」，是因为社会的权力集团给这种行为贴上了标签，这是一种被社会定义的「偏差行为」。  《信》的故事虽然为虚构，却表达了这样的社会的现状：刚志和直贵一对父母早逝的兄弟，哥哥为了替弟弟筹学费而闯入民宅偷窃，失手杀人。哥哥入狱，兄弟间用书信互相联络，也正是信件及背后的事件，使直贵被社会歧视。直贵失去的不仅仅是安静的校园生活、舞台上发光发热的机会和初恋女友。翻到《信》的最后一页，我想，我们生活的社会又何偿不是这样 ？曾以为东野圭吾是一个推理小说家，现今却越发觉得他是「社会派」作家，虽是小说，却发人深思。《信》是东野圭吾专业陪跑「日本直木奖」的第四部作品，四星好评，推荐阅读。PS：2006 年的《嫌疑犯 X 的献身》获得了「第 134 回直木奖」结束了陪跑生涯。附东野圭吾「直木奖」陪跑记录：1999 年：《秘密》2000 年：《白夜行》2001 年：《单恋》2003 年：《信》2004 年：《幻夜》相关链接：   1. 维基百科：偏差行为2. 维基百科：标签理论3. 维基百科：东野圭吾4. 豆瓣读书：《信》5. 维基百科：日本直木奖可使用 RSS 阅读器订阅更新：http://www.limwu.com/feed
====================
主人公让我觉得很窝火，哥哥犯了错，那也是爱弟弟的缘故啊，哥哥进了现实的监狱，他已经受到应有的惩罚了，外人无法原谅他，但是作为弟弟无论如何都应该原谅哥哥才是， 弟弟因为现实生活中收到歧视而把自己关进无形的监狱了，放弃音乐，放弃自己爱的女人，甚至最后放弃了哥哥，而且还借口要保护家人， 实在太软弱，太让人鄙视了。 人活在社会上何必在乎那么多其他人的看法，他人的看法本就是你无法决定的，或许在日本因为有犯罪家属不好找工作，难道不能自己做生意创业吗？  总能走出一条自己的路，但是无论如何，不应该放弃自己的哥哥，从哥哥的信中，他已经深刻忏悔自己犯的错，哥哥当年只是一个23岁的年轻人，带着十几岁弟弟，要吃多少苦阿，而且是为了给弟弟筹钱上学，才会铸成大错
====================
      这两天刚把《信》看完，真的只用了两天，故事人物比较简单，情节也比较通畅，好读但不易懂。可能是我智商的问题，每次看完一本书总是想着，或许读第二遍，能更清楚一些。这是题外话了。回答这个问题，权做是读书笔记吧。可能会有些文不对题。      本书是讲主人公直贵在哥哥刚志为给他筹上大学学费抢劫杀人进监狱之后不得不顶着杀人犯弟弟的标签并且备受歧视自谋生活的故事。      刚开始和最初的直贵的感觉是一样的，那些因为直贵是杀人犯的弟弟而歧视他的人是可恶的。包括虽未直说让直贵辞职却主动竖起心墙的餐馆老板、恋人朝美的父母、乐队经纪公司的星探。是哥哥刚志犯的错误啊，直贵什么都没有做错。为什么把责任都放在直贵身上呢？这样对直贵不是太不公平了么？     可直到看到平野和直贵的谈话的时候，我才明白不仅仅是歧视，故事的主题不仅仅是歧视！我们每个人在作出伤害自己或伤害别人的举动之后，总会以为可以一人做事一人当，与其他人无关。可实际情况是我们身边的人也在替我们受到惩罚。正如虽然杀人的是哥哥，可直贵在顶着杀人犯弟弟的标签备受歧视的生活，这是对直贵的惩罚。而且歧视又是合乎情理的，人们总是会避免和一些麻烦发生牵连。    而直贵在有了妻子和孩子之后，为了让他们避免和自己一样过备受歧视的生活，选择了断绝和哥哥的联系，认为只有这样才能摆脱之前的生活。后来直贵到被害者绪方家里看到哥哥给绪方家的信件，明白了哥哥对这件事的反应不是生气而是自责，自责自己给弟弟带来的这些痛苦。而最终直贵也是选择去哥哥监狱唱歌。或许歌声是联系二人的一种方式？这一举动的目的我暂时没搞清楚。    印象比较深的约翰・列侬的这首《imagine》，希望如歌中所讲没有歧视吧。至于评价嘛，书我很喜欢。推荐阅读~    最后摘录书中比较喜欢的一段话吧。    “人都有各种关联，有爱情，有友情，谁也不能擅自将它切断。所以决不能认可杀人。从这个意义上讲，自杀也是不好的。所谓自杀，是杀掉自己。即便自己认为可以这样做，他身边得人不一定愿意这样。你哥哥可以说像是自杀一样，他选择了社会性的死亡。但是他没考虑留下来的你会因此多么痛苦。靠冲动是不能解决问题的。包括你现在受到的苦难，都是对你哥哥所犯罪行的惩罚。”
====================
每个人都要为自己的过错负责。这本书看得很堵，真的很堵。原本以为会是一个皆大欢喜的结局，然而看到最后我才明白，这不是一本写怎么在遇到挫折后站起来的鸡汤文，而是认真对社会问题的探讨，直贵痛苦，志刚痛苦吗？他更痛苦，然而并没有办法，他杀了人，因此痛苦。在我们以为最终两个人都明白自己的过错和背负，直贵正视自己都是哥哥犯了错，志刚能在监狱好好改造，最后两人的无言却又把人给堵了回去。每个人都会犯错，这句话犯错的人没有资格说
====================
绝望中总有人支持，所以并不是一无所有，感谢在边缘岁月中帮助我的人。
====================
东野圭吾的信是入围过直木奖的，可见书的价值。里面没有推理，没有引人入胜的情节，只是一个罪犯弟弟的一个成长故事。我们会对有罪犯的亲属产生隔阂吗？扪心自问，应该都会有。罪犯的亲属承受的是世人的眼光还有自己内心的挣扎。不在乎别人的眼光是不太可能的，原谅让自己遭受这种情形的人是不容易的。直贵一面想着哥哥是为自己进监狱的而感动，也因为自己遭受不公而怨恨。这就是人性吧，看最后的结局，直贵会原谅哥哥，哥哥恐怕也会承受着两份痛苦，一份是杀人的自责，另一份是对自己给亲人带来痛苦的自责。他一直在救赎，活着像是痛苦，也许这就是对他犯下罪行的惩罚吧。
====================
谈谈东野圭吾的《信》早听闻东野圭吾善长悬疑推理类的小说，于是在看《信》的过程中一直怀着这种意识去推测直贵和刚志最终的结局，本以为最终的结果会出乎意料之外，却不知这其实是一部极具社会现实意义的小说，结尾理所应当但也让人感叹不已。看完小说后，绪方最终的原谅，直贵的觉醒以及刚志在以为失去他唯一的东西-亲情后更加自责的神态久久萦绕在我脑中，让我深深了解了在日本杀人犯及其家属在社会“歧视”下所受的不公平待遇。这也正达到了作者的目的，这是一部揭示罪犯家属遭受不公待遇具有明显社会现实意义的小说。不是所有的罪犯都值得同情，都有不得已的初衷干坏事，但凡事不应听风就是雨，既要看结果，也不应放弃追寻真理。只有秉承客观公正的态度，这世上才会少些不公，多些正能量的东西。罪犯所做的事的确给受害人及其家属带来伤害，但自己也受到了法律的制裁，为什么他们的家人世世代代也因此为社会所抛弃？这种现象未免太过于极端。当事情真正发生后，大部分人可能会表面上表示罪犯家人也是无辜的，可另一方面他们却用行为表明其实还是会用有色眼镜看待罪犯的家属，而不愿在生活中和他们有过多的牵连。或许正像作者想表达的那样，人大多都是自私的，一旦涉及到自己的利益，便会毫不犹豫表明立场，如此以来，曾经说的那些冠冕堂皇的话不过是打脸罢了。然而，社会上还是有些明白人的，正是因为他们的理解和帮助，直贵的人生才不至于那么绝望。在主题之外的东西，我也想说说。首先谈谈平野这一角色的设定，他是直贵公司的社长，帮助平贵保住了自己的工作，自然受到直贵的尊敬，所以在直贵犹豫告知哥哥自己要与他断绝关系的过程中，他的指引无疑是让直贵落实这一想法的核心力量，他那一句云淡风轻的“歧视是理所当然的......”让人感到一丝悲凉。这是日本老一辈思想的僵硬和扭曲的一部分，也代表了社会中广大群体所持有的歧视。除此之外，教育的重要性也在小说中让人印象深刻。刚志是因为想让弟弟上大学才去偷窃而导致悲剧的发生，直贵应教同事数学题而与其消除隔阂，也正是因为这位同事无意或有意之举而立志考上大学。正是因为直贵坚持学习，努力向上的态度让他能够改变自己的命运，不像哥哥一样只能考劳力赚钱。这种教育能改变命运的观念不只存在于日本，在天朝同样如此。虽然都说现在是实力和关系社会，可高文凭无疑也是一块好的敲门砖。在难以实现能力与所得对等的当今社会，机会可遇不可求。一个国度实现的自由和民主是要付出一些代价换来的。社会问题在每个国家都存在，只是多和少的问题。其次，小说也透露了日本婚姻中的阶级障碍。虽然朝美与直贵是两情相悦，可是他们的身份地位之悬殊似乎也预示着他们最终的分离。但并不是说阶级差距就一定会妨碍姻缘的促成，因为这其中也包括直贵由于个人原因不得不放弃他心上人的因素。从另一方面而言，在婚姻关系方面，作者也有意树立一个对爱情忠诚，对家庭负责的好伴侣好母亲的典型日本女性形象，她就是这个在小说中和直贵有着相似罪犯家属经验的由美子。显而易见，他们之间的合适度多过于爱情。有些时候，人也许不是和最爱的人结婚，而是和最适合的人一起白头到老。同时，关于梦想的影子一直在小说中存在。若是直贵有机会真正和他的朋友们一起坚持走音乐这条路，他会不会和他们大多数一样最后还是不得放弃？可是，事实是他没有选择的权利，他背负了太多，梦想对于他来说太奢侈。不过所幸的是他最终的处境并不差，所以也不会太过于后悔。所以，希望那些经历过现实的残酷还能继续坚持梦想走下去的人能有一个圆满的结局。总觉得真正坚持梦想的人身上都有一股迷人的力量，值得让人举杯。其实人生来都是死，只不过选择不一样，所以路过的风景也会有所不同。只要做的事是自己喜欢的，开心就好，哪有什么绝对的对和错呢。终于写完了这篇读后感，事实证明适当地强迫自己也不是什么坏事。看完一本好书就像结束了一场精神的盛宴，乐于其中吧。2017.2.12 0:20.
====================
《信》，哎呦，又被东野圭吾赚到眼泪了。这本书主打感情牌，但故事也相当精彩，借助“信”这一重要道具推动了主要情节，制造了深刻的矛盾和跌宕的剧情，特别是直贵爱情幻灭的那场戏，接连的巧合与转折尤为引人入胜。寻求安全的本能会使我们歧视罪犯的亲属，这是正常的，也是对罪犯的惩罚的一部分，这种歧视的存在是有必要的，好使人们为了不让自己的亲属生活在这种歧视中而不去犯罪。《信》主要表达了这一观点。首先，我赞同这一观点。但更让我动容的，是东野圭吾在结尾用直贵与刚志的特殊会面表达出的犯罪和歧视都无法斩断的血脉的温情，也是这里赚到了我的眼泪。读《信》的时候，我头脑中一直闪现出《破产姐妹》。乍看这两部作品似乎没什么关系，但其实他们有着非常相似的大背景。直贵因哥哥杀人处处受到歧视，原本就贫苦不堪的他接连学业、事业、爱情受阻，最后连妻子女儿也遭受到不公。Caroline因父亲商业诈骗而经历家庭破产，富家女一夜之间流落街头，有着沃顿商学院的学历却在求职过程中屡屡受挫，生活十分落魄。从文学、影视、艺术角度来讲，《信》是正剧，《破产姐妹》是喜剧，这两部作品可比性确实不大，但我们依然不妨来比较一下两部作品的主人公，感受一下截然不同的处世态度带来的截然不同的生活体验。直贵和Caroline是如何面对生活的呢？我们来看看他们如何面对贫穷与歧视就可以了。面对贫穷，直贵总是很苦恼，Caroline始终苦中作乐。面对歧视，直贵的态度是变化的，开始时尽量不让任何人知道哥哥的事，避免歧视；在受到平野社长的点拨后，开始坦荡生活，直面歧视；最后在歧视伤害到妻子与女儿之后，再次选择了逃避，远离歧视。而Caroline呢，她自始至终都挺直胸膛，大步向前。在歧视面前，直贵和Caroline都失去了很多，直贵因此而不快乐，但Caroline依然能从糟糕的生活中找到乐趣，依然没有让笑容从自己的脸上消失。当然，直贵的哥哥犯的是杀人罪，如果直贵依然生活的快乐，总显得对死者太冷漠了。作者想必也是故意为人物设置了最可怕的杀人罪吧，这样才能更清晰的传达出自己的观点。比起直贵敏感中让人心疼的坚强，我更希望自己能有Caroline没心没肺的勇敢。人生短暂，最重要的是让自己开心啊！如果你也是“直贵”，就让亲属的犯罪什么的都滚到一边去吧，一定要昂起头，堂堂正正的生活啊！以上内容来自微信公众号Nymeria，ID：tradjhdbshr，欢迎关注
====================
很多时侯我们会思考人类社会生活的环境中，规矩、理性、无情的社会制度是否优越于开放、自由、浮躁的社会制度，前者的社会稳定性优却容易因沉于规矩制度失去社会进步的创造力，而后者的开放自由充满创造力，却又让社会变得浮躁而容易道德沦丧。人类是在选择自我救赎的过程中沉寂下去，还是在充满活力的世界中毁灭，未可知。
====================
刚看完，读过他的许多书，带有着‘又会有什么意想不到的’心情去读去猜想，然而没想到，并没有意想不到的作案推理的等，仅仅是描述社会底层人在艰难困苦的生活环境下，忍受着歧视，梦想凸现又破灭，不断挣扎，这么长期以来的辛苦，看着觉得挺心酸的。还有一点就是‘亲情’不可割裂的亲情，尽管无数次想要断绝兄弟情，让自己生活得正常，这是可以理解的，然而，心中却深藏着这种情意，尽管极力摆脱，但一旦触动，又重新换起，痛苦不堪。    生活在这种窘境中，内心面临的是一波波摧毁性的打击，看完心绞痛，对那些不得不痛苦的人儿感慨伤痛，同时又庆幸自己还好生活正常，亲人安在，全家在一起！必须好好生活 珍惜每一天
====================
这是我读的东野圭吾第一本书，本来不爱看长篇小说刚好书店在打折就顺手买了，因为有朋友极力推荐东野圭吾所以是怀着很高的期望在读，结果并不是我喜欢的犯罪心理学类但是很奇怪每一次翻开都可以读厚厚的一沓，相比我喜欢的《十宗罪》好像更有欲望读《信》。
====================
哥哥弟弟相依为命。哥哥为了让弟弟能够上大学读书，入室抢劫。本来已经得手，可是看到有弟弟喜欢吃的板栗，回来拿结果被主人发现，逃不掉杀了主人，背叛入狱15年。
	
	弟弟背负着生活的压力长大。在人生的各个阶段，因为哥哥在监狱这个事情历尽苦难，打工，参加乐队，有了相爱的人，找工作。在这个过程中哥哥一直来信，从最初起到鼓励作用，逐步对于弟弟成为负担。
	有些白夜行的感觉，都是成长的故事，但主人公走的是所谓的正途。作者想表达什么意思呢，是给读者以鞭策作用吗：你们可不能走上犯罪的道路啊，否则不仅仅是你们自己的人生完了，你们的家人亲属也会受牵连的，你们毁的也许是他们一辈子的幸福呢……
	总觉得不致于这么简单。总体来说这本书比较的平淡，再次感到作为底层小人物的悲哀。
	
====================
其中关于社长对于罪犯的看法和解释很让我震撼啊，我想这一生直贵都是在哥哥是盗窃杀人犯的阴影下生活，脱离兄弟关系就能过好这一生吗？我也不知道，如果这件事情发生在我的身上，我是否也会和哥哥断绝关系呢？觉得直贵这一生其实也过的很辛苦吧，不过也有很多人相助，这点说明东野先生还不是太冷酷，我这个小小读者也感受到了他文字里的温情，在他和由实子初识时就隐约觉得由实子最后会成为他的妻子，哎，突然让我想起了一部老片子叫美丽人生，电影中那个漂亮的女教师最终被那个可爱的男人给追求到了，还生了个漂亮的儿子，最后因为丈夫的身份进了集中营，有时我会想若是那个漂亮的女教师不选择他的话，可能人生就不会经历那些苦难。可是爱情就是爱情啊，爱上了就不会在意那些吧，即使在意也要和他在一起，比起在意还是在一起更重要，哈哈，我瞎说了，人生最重要的是经历吧，也许这样的人生才是遵从自己的内心，所以说由实子就是爱上了，也愿意陪直贵过这样的人生。好残酷的现实啊，罪犯就是需要受到惩罚，当这些道理以文字直白的方式展现在我面前时我还是觉得触目惊心，所以觉得这部小说还是很棒的，这是我看东野先生的第9部作品了，目前正在看最后一部红色手指。――――――――――――――――――――――最后手机码字真的超累的。。。
====================
看的第一部东野非推理的书看书的时候几度眼眶湿润，其实这本书比《恶意》更值得叫恶意吧以弟弟的角度，写了身为杀人犯的弟弟而遭受社会不一样眼光的对待那些凶案总是感觉离自己那么远，使得我们不想和这些事情有关系的人扯上关系正时这种疏离，不同的眼光使得弟弟无论在学习，爱情，或是工作都饱受煎熬为了哥哥的罪过自己遭受的待遇，也算是惩罚的一部分读的时候就在想有没有解决的方法堂堂正正，却使自己的女儿也遭遇一样的困境断绝关系，或许可以换得一时的平静，但只是自己精神上的麻木这情感的羁绊，不正是支持我们在绝境中走下去的力量么？书中也没给出后续的发展不禁让人深思自己在生活中贴标签的行为给别人带来的苦痛
====================
昨天刚看完这本书，感触颇多。不擅长文字，不过还是想写点什么。这本《信》是男朋友今年情人节送的。那时他没有工作，没什么钱，我非要礼物，告诉他不知道买什么就买书吧。然后就收到了3本书，分别是东野圭吾的《信》、《湖畔》，还有一本史蒂芬金的，书名忘记了，一直放着都没看，前几天这边刮台风导致停电，才拿起一本来看，就是《信》。其实我并不特别喜欢日本的推理小说，也就看过东野圭吾的《嫌疑犯X的献身》和《白夜行》，还有其他一些已经忘记书名了（当初无聊猎奇看的），对社会派没太大兴趣，比较喜欢欧美的传统推理，最爱阿加莎克里斯蒂。不过男朋友不看这些，分不清有什么区别，估计是去推理小说类别随便拿的。这本书看开头就知道跟推理没有什么关系，不过还是隐隐期待也许会有什么隐藏剧情。看到一小半的时候，已经完全放弃这个念头了，这确实跟推理没有半毛钱关系，不过却并没有影响我读下去的欲望。直贵从十几岁起，便背负着“杀人犯的弟弟”这个标签，一个人艰难的活着。作者给直贵的设定是，聪明、善良、沉稳、长相帅气，还有一副让人惊艳的好嗓音，如果没有那个标签，通过自己的努力，他可以活的很漂亮。作者一次次展示出男主的天赋，和可以预见的美好未来，又一次次在关键的节点忽然打破这些美好的幻想，原因无一例外都是因为他是“杀人犯的弟弟”。直贵从害怕别人知道哥哥的事情，到刻意隐瞒最亲密的人，再到仇恨哥哥以至于单方面断绝联系，生活所迫，欲望和恐惧交织，直贵就凭着黑暗中偶尔出现的一点光亮，艰难长大。我同情直贵的遭遇，也完全理解他的做法，我和男主一样憎恶这个充满歧视的社会，男主是无辜的。然而作者却在这个时候，借男主所在公司的社长之口，对直贵和读者说，你可曾站在其它人的角度想过，远离杀人犯是一种本能？任何人都不想和杀人犯扯上一丁点的联系，他们只是出于保护自己和家人的想法，这样有错吗？是啊，书里的任何一个人，换成是我，未必做得比他们好。
====================
