对《幻夜》的感触
这是我第一次在知乎发表文字，不知道多少人能看到，希望对看到的人有所帮助。东野圭吾的《白夜行》和《幻夜》我都品读过，我个人认为这两本书是他作品中最好的两本。原因在于两本书中的结局并不能让读者满意，模糊不清的界限让读者要自己去寻找属于自己的答案，而书中种种重大抉择下视乎每一个选择都符合原文，所以读者找到令自己满意的选择，不同的人感触将会不一样。  接下来便是我对书中一些感触而作出属于自己的感悟。  关于新海美冬：书重点之一就是新海美冬当 white night 的过去，在这过去，新海美冬早就变成了一个人，所以才有本书后来的欺骗，后来所有的一切不过是一个美丽的骗局。其中也包裹了幻夜，对雅也来说，美冬给予了一个虚假的幻夜，但对于美冬自己来说，从white night 开始她所想要的，或者她已经，唯一能够追求的便是幻夜，她给自己的幻夜。她不能够活在白天或者黑夜，只能活在自己为自己构造的幻夜中。这里的幻夜与雅也的幻夜不同之处在于美冬的幻夜是真的，而雅也的幻夜是虚构的。这说法不太准确。称为绝望之书也正是因为两人的幻夜本质是就是欺骗。过去的经历给予了美冬幻夜，美冬给予雅也幻夜，但是幻夜本身就是一种悲伤的欺骗。两人其实也正是这种幻夜的受害者。为什么说美冬也是受害者？因为从她的性格中明白她所得到的不过也是幻夜。书中最后一句说到了 美好的夜晚。 我之前也是理解为仅仅对权利，地位的执着而不折手段。但是倘若她不曾经历过幻夜，又如何编造幻夜给予雅也，美冬清楚自己身在幻夜，也知道这骗局，但是这是一种无奈。既然无奈美冬便选择在无奈中更好的活下去。  对于幻夜来说，书中是这样介绍：即使四周明亮犹如白昼，那也是假象。我认为幻夜可能在某种程度上寓意这社会。  水源雅也，只能用书中一句话来说 就算与你共度的每个夜晚都是幻夜，我也愿为你化身为影，至死不渝。雅也即便知道自己身处绝地之中，仍为被欺骗的爱而至死不渝。从之前他在做恶之时流露出的善意便可得知早雅也心理善恶并存，但善的那一方面在他杀害自己的舅舅后变出于消逝的微妙处境之中。只能倚靠美冬的恶所活下去，而他所处的恶中唯一真的便是对美冬的爱。即便这爱可能也只是一种欺骗。但是这爱可以让善与恶一同为之所付出，这便是我理解他至死不渝的原因。  关于雅也和美冬的爱情，我并不认为美冬欺骗了雅也的爱。没错，美冬的确给了雅也一个虚假的幻夜，但是书中却并没有说爱也是虚假。还记得他们两个的约定是互相不能背叛。但是雅也在得知虚假的幻夜后是先背叛美冬的，倘若美冬对雅也的爱是建立在虚假的幻夜上，一旦幻夜被揭开那么真正的爱意也将荡然无存。如果在众多的面纱中，美冬还保留过去真是的爱意，这爱意也将是建立在幻夜上，因为即便幻夜被揭开，雅也也不知道美冬是否真正爱她。即使没被揭开，美冬的爱意可能是真是。这便是美冬恐怖的地方。这也让我想起了美冬曾今对雅也说不能射在女人的里面，这我想不单单是因为控制的缘故，更是因为美冬知道雅也不会随意和女人上床。一旦上床变是心爱的女人，与心爱的女子射在体内，便可能失去控制力离开幻夜。这样子幻夜美冬的爱也将消逝，这也是为什么美冬允许雅也射在赖江体内的一种原因。因为即便是体内，也不会破坏幻夜。  最后表达下自己对手枪爆炸的看法，我认为这应该是雅也自己设计的好的，并不是美冬的计谋。美冬不会不知道雅也要射杀自己凭借雅也的技术只能近距离开枪，从书中尸体飞出的距离不难知道手枪爆炸的威力。如果近距离开枪，美冬也必然死亡。之所以听到爆炸声，美冬露出微笑，是因为她相信雅也在关键的时候会作出对自己有利的选择，这边是她恐怖的自信与操控力的表现。  假如我是雅也，我会选择两条路。一条路是在虚假的幻夜不知道是否虚假的爱情继续往下走。第二条是放弃幻夜与有子平凡生活。   以上都是我个人的看法，也是我对书中作出的大敢的选择。正如我开头所说，每个读者根据自己内心选择可能不一样，或许会和我产生冲突与矛盾。但一千个读者就有一千个哈姆雷特，这是我自己选择出来的。每个人有不同的感触，我只希望这些感触能够并存，不互相攻击。谢谢。
==============
《幻夜》，看似有情却无情
无条件的爱着另一个人，即便是付出生命也在所不惜的人，除了《嫌疑人X的献身》里的石神外，还有《幻夜》里的水原雅也。因为一场地震和一起杀死亲舅舅的事件，雅也和美冬结识了，并且相约来到了东京，两个人联手准备打造一个美好的未来。但是，雅也怎么也不会想到，此美冬非彼美冬。但即便如此，他还是愿意与那个纠缠不休的警察同归于尽，将自己与美冬的世界完全封存。这是一场献身。但不同的是，石神的献身，令靖子颤抖不已，说明靖子是感激的并且知道自己无以为报。而雅也的献身，只换来一个夜色中豪华邮轮上远远的眺望。而这个眺望，都不一定是在怀念他。整个故事从头到尾似乎都发生在暗夜里，让人觉得压抑和难过。比起《白夜行》，这本书将人性的贪婪和罪恶暴露的更为彻底，它会给人一种“你一旦摊上了，就再也无法洗白了“的绝望。无处可逃、无法躲避。雅也对美冬，是发自内心的一往情深。他越来越向往正常的恋人间的相处模式和情感模式，他希望美冬也如此。即便知道了美冬并非其人，心中存了一个大大的疑问，他还是会在美冬需要时，毫不犹豫的挺身而上。他的爱，是单纯的，是值得人们为此唏嘘的。而美冬，则是看似有情却无情。她貌美，明丽动人。而且她深知这一点，并且很好的利用了这一点。每次出场，美冬似乎都自带光环，就连身边的空气都会发出光亮，见到她的人都会情不自禁的被她打动，愿意为她办任何她要求的事情。我这么说似乎有点玛丽苏，但是书中确实是这么描写的。美冬仿佛就是日本现代的“罗敷”。真有“行者见罗敷，下担捋髭须。少年见罗敷，脱帽著头。耕者忘其犁，锄者忘其锄。”的出街效果。女主角由深田恭子扮演但是，美冬不单有美貌，还有深不可测的谋划能力。一般玛丽苏剧情中的女主，总会像小白兔附身一般柔弱无助、任人欺侮亟待“英雄”解救，而美冬不是。她自己有自己的一套装备设施――女性、美貌以及智商。从窃取设计图纸、给雅也安排工作地点，到最终品牌店开张，美冬走的每一步，都是经过精心策划的，谋思之远，绝不是一般女子的短视光景能比的。就连雅也回头细想的时候，都不能推断，她是从地震的那一刻起，有了这种想法的？还是其他什么时候？总之，这是一条智力被欲望死死控制的无法回头之路。美冬是策划和最终的受益者。之所以能在每次得逞后，都能做到无迹可寻，其实是另有人暗中帮忙。那就是书中手艺精湛、处世经验不足的雅也。雅也的从中帮助，对在东京努力打拼的美冬来说，必不可少。雅也虽然每次接到的指令都比较棘手，但因美冬那句“为了我们的未来”，每次都毫不犹豫的去执行。雅也似乎没有自己的想法，他完全听凭于美冬的指挥。因为他一直相信美冬和他是一起的，美冬的未来也就是他自己的未来。但看似温柔的背后，是望不见底的绝望。在雅也面前，美冬脱去了时尚的装束，卸掉了脸上的妆容，她是温柔可人的，她的魅力让雅也陶醉不已。她亲口告诉雅也这一切，都是为了两个人的将来。雅也对此也深信不疑，甚至觉得美冬与自己缺少恋人间的嫉妒和紧张感，都是合理的。直到清楚了谋杀曾我孝道的真正原因，雅也才开始了怀疑，才觉得应该从头开始，对美冬进行一番全新的认识。在美冬的策划下，雅也宛如隐形人一般生活在世上。他不喜欢杀戮，却做出了杀戮的行为；他不喜欢美冬的行为，却提不出反对的意见。即便是知道了美冬并非真正的美冬，他也还是付出的无怨无悔。最后被手枪炸到粉身碎骨，他的心愿都是不让别人踏入自己与美冬的世界。手枪爆炸的那一刻，美冬正与自己的丈夫并肩走上了豪华邮轮，她回头了，但是她的眼里并没有雅也希望看到的神色。雅也“如同一支废弃的口红一般，就这么很随意的就被丢弃了”。绝望，可能就是这种付出全部与收不到任何回应之间的严重不对等吧。雅也心里也已明白，美冬所说的未来，只不过是她一个人的未来，里面不包括他雅也。书中并没有这个情节一个悬念，更加让人感到生存的绝望。子弹的买卖源头出自哪里，书中没有交待，却有读者推理说必定是美冬做的手脚，这样更符合故事的气质，但这未免更加让人心底发寒。我宁愿相信，是雅也自己在设计手枪时做了点手脚，因为他本意是想与那个欺骗了他的女人同归于尽，一起进到只有他们二人的世界。但最终因为那位“多事”的警察的加入，使故事结局发生了偏转。雅也再次为美冬明媚的未来做了一次垫脚石，彻底将美冬与光明之间的障碍消除了。枪响之后，这个世界上从此再也没有了追寻美冬身世的人，再也没有人会来找美冬的麻烦。幻夜将结束在太阳冉冉升起之时。本来期待的是一个大快人心的结局，但结果作者却给了我们更加绝望的结尾。这种绝望，在于明明知道罪恶来自于何方，却偏偏拿它没办法。就这么看着它肆虐、壮实，然后再看着它洋洋得意一路高歌猛进，最终还端坐在了一个让人高不可攀的安全地位。而那些努了力想要抓捕它的人，结果却悲惨收场。有一点温情，但在暗夜里，又能发挥什么作用？有子对雅也的感情，是隐藏不住的真挚。有子是位善解人意的会体贴人的好姑娘。如果雅也是正常人，那么有子将是他的最佳伴侣。但一切开始了就不会停止，事情从糟糕一路向着更糟发展而去。雅也自己无能为力，有子更加不明就里。所以书中仅有的这么一段真挚的感情，却始终是以“单相思”的套路出现的，最终也只能是无疾而终。总之，这是一个魅惑女人焕然重生，垫脚石男主黯然消逝的凄惨故事。期间夹杂更多其他垫脚石男性的自不量力和黯然退场。美冬说，她的偶像是《飘》里的斯嘉丽。斯嘉丽美貌，并且能得心应手的运用自己的女性魅力和美貌，获得自己想要的东西。但是，有一项叫做欲望的东西，被忽略了。当它毫无阻拦的自由滋长时，人是会被它俘虏的。美冬自认为是为了生存去谋划这一切，其实是欲望作祟，为了自己能够更加的安全和自由，必须如此残酷，站到顶端后，才能获得最安心的保障。人们对这种强烈的欲望的驱使力毫无办法，这才是绝望的源头。我喜欢这个封面，简约、达意《幻夜》好看吗？平心而论，与《白夜行》有很大的差距。《白夜行》里，足见作者的用心和经营，而《幻夜》，则更像是前者剩余下来的边角料拼凑而成。虽然美冬的形象是很具体、很突出的，但是总会给人一种“世上不会有这种人”的感觉，不真实，她像一叶浮萍一般，恰好在地震钱也出现，恰好碰到美冬一家三口全部遇难，才得以冒名顶替。她为什么冷酷到如此地步，我们不得而知。只感觉到了来自一个女人无底的欲望的震撼和压抑。不如雪穗，有凄惨的遭遇做铺垫，后面的虚伪和欲望也就有了滋长的理由。故事有点平铺直叙，但可读性还是有的。毕竟是入围直木奖的作品，肯定不会差。在人物塑造方面，不如《白夜行》里的立体、真实。不过唯有极端，才更能刺激感官。推理小说的诱惑，就在于开始了第一部，就很难控制自己不看第二部。所以，管它是不是《白夜行》的姊妹篇，看起来先~
==============
你看过《幻夜》吗？
东野圭吾的两本小说，读完有一种撕心的感觉，一本是《白夜行》，另一本就是《幻夜》。读完《白夜行》的时候，我一直在想没有了亮司的唐泽雪穗会开始一段什么样的生活呢？她会继续成功下去，还是慢慢的消亡？雪穗和亮司一定意义上其实是一个人，他们合作起来做同一件事情，一个在暗处处心积虑谋划，另一个自己在明处人前显阔。可当亮司倒下去的时候，雪穗会如何一个人走下去呢？读另一本《幻夜》的时候， 某一瞬间，突然发现新海美冬不就是唐泽雪穗从白夜行里走出来的吗，美冬的生活不就是亮司死后雪穗最可能过的生活吗？这时候的美冬爱的只有自己，想的只有自己，一心只想达成自己的目标，所有人都只是她利用的工具。也许失去亮司的雪穗，心里也再没有了爱吧，受过太多伤害的心，已经承载不了爱，接受不了爱吧。雅也遇到美冬的时候，是他最想开始全新生活的时候。雅也视美冬为最亲最爱的人，就像当初亮司对雪穗一样，他愿意为他做任何事情，宁愿自己的一生全部行走在黑夜，也不愿美冬受到伤害。即使最后发现在跟美冬在一起，自己连黑夜都没有，只有虚无的幻夜，他永远都生活在影子里。而在美冬看来，雅也只不过是她\"成功\"路上的一颗棋子，一颗可以听她所有摆布，为她做任何事情的棋子。美冬说，我们两个人的心永远在一块，一个人有困难，另一个人就会伸出援助之手。可她帮住雅也的事情只不过是为了达成自己目标的垫脚石。可就是雅也对美冬的爱，他才无条件听命于他。一生很短，可生命的历程却多姿多彩。有的人想要安安稳稳，和自己挚爱的人平凡度过一生，不求多大的财富，不恋世事的权利。只求一个陪伴，一个及时享乐的过程，只在乎身边陪伴的那个人是不是她。而有的人，天生就想站金字塔顶端，她想拥有财富，拥有权利，这个过程中，为了达到自己的目的，她会不惜把最爱自己的人踩在脚下，而他仅仅是自己的一个工具。也许，在雪穗心里，亮司是这个世界上唯一可以让她付出爱的人，可以一起走下去的人，然后上天没有给他们这个机会；所以，美冬再也不会相信任何人，一切都只是她利用的工具，有一种哀莫大于心死的感觉。我们只能走在幻夜的路上，即使四周明亮如白昼，那也仅是假象。就算与你共度的每个夜晚都是幻夜，我也愿为你化身为影，至死不渝！
==============
幻夜|比白夜行更彻骨的寒冷
这个世界已经没有所谓的光了，白夜从此不复存在。濒临倒闭的工厂，去世的父亲， 突如其来的地震，在断垣残壁中水原雅也趁乱砸死了前来追债的叔父。不巧这一幕被旁边站立的女子当场目击。随后在该女子遭歹徒袭击时雅也出手相助，交谈中该女子自称新海美冬，父母在这场灾难中逝世。一场灾难将他们联系到了一起，随后两人约定抛却家乡的苦难共同前往京东展开新的生活。然而等待着雅也的竟是形同幻影的夜晚。为了满足美冬对\"美\"的追求，他们制造了各种阴谋与事件，美冬凭借其美貌、肉体与手腕魅惑男性，一步步构筑她的上流梦想帝国；而途中所有的阻碍，都交由雅也暗中协助处理。雅也深爱美冬，但他的生活却从此见不得阳光。美冬的白天正是雅也的黑夜，连系两人世界的，唯有一桩又一桩依照美冬指示的冷酷罪行。终于刑警加藤亘嗅出这数起案件的连结――凡是碰触美冬的过去的人，都逐一从世上消失，开始注意起他们；而另一方面，雅也愈爱美冬，就愈想知道她的过去。加藤与雅也两人都决心查出这名女子的真实身份，在隐藏身份躲避调查的过程中，新海美冬的秘密也渐渐浮出水面。一本君时间最初《幻夜》作为《白夜行》的姐妹篇进行宣传，在阅读中也不时的显现出与白夜行相似的桥段，使人不由得联想到白夜行中桐原亮司与西本雪穗这对苦命鸳鸯。而美冬却藏起了自己的过去，即使对于深爱她的雅也，她口口声声说要为了共同的未来而诱使他犯下一桩桩的罪行，背后却是一个又一个的谎言。对于美冬的真实身份就是雪穗这一观点，暂时不予表态。作者没有特别说明的情况下，读者还是将这两本书当作独立的个体为好。只是在相比较之下，《白夜行》表现出的是痛苦，冰冷，朝着希望前行；而《幻夜》，展现给读者的则是疯魔，对于“美”的执念，比绝望更可怕的存在。读完全本，仍然不理解美冬的执念由何而来，作者在通篇均未明确说明美冬的真实身份。这样的做法就显得美冬就是雪穗的推论更为有理。至于是否正确，还是请读者在读完之后自行推断。――更多内容请关注“oneweek2016”，听完娓娓道来
==============
东野圭吾之《幻夜》（7）
我们只能走在幻夜的路上，及时四周明亮有如白昼，那也仅是假象。就算与你共度的每个夜晚都是幻夜，我也愿为你化身为影，至死不渝！前。耐着性子把这本书读了好几遍，尽管如此还是始终不能接受。一场大地震后，水原雅也借机砸死了陷入残垣断壁中的舅舅，这样就可以把他手中拿着的父亲的借条趁机销毁，父亲的抚恤金就可以保留下来，而这一幕恰好被一个名叫新海美东的女人看到，随后雅也就牢牢被美东掌控在手中，自己的一生也因此变得迷幻。缘由。说实话，我还是无法理解美东为什么要这么做，她仅仅是因为羡慕她身边的“新海美东”，就趁机将自己变成那个人，如此活在别人的影子中就真的能够摆脱过去的自己吗？书中说道：“任何人都有想抹掉的过去。估计大家心中也都隐藏着一个梦想――完全变成别人，体会和以前完全不同的人生。”果真如此？任谁都会有想完全忘记的过去，但是真的将自己假扮成另外一个人妄图以此种方式进行转变，那这个人又有着怎样的过去？纵然，几乎每一个人对于全新的世界都会有不同程度的渴望，这个“新世界”其实还是那个世界，只是“新”在以另一个人格，另一个身份去经历这个世界，那么这个世界难道就真的会是“新”的世界？“在那场大地震的早晨，她作出了决断。周围充满了恐怖和混乱，只有她冷静地分析了情况，确信这是获得新生的良机。三具被埋在瓦砾下的尸体，就是新海夫妇和他们的女儿，他是她清楚，知道一体身份的人只有她。”如果说这个新海美东是完完全全想变成自己无比崇拜的真实的新海美东，那么我们又可以看到，在地震中的雅也看到的忧郁的新海美东，或许此时她不是感伤故人的离去，而是心理一直在盘算自己的计划，又或是在思考自己在做了这个决定之后又将何去何从，自己如何承担这个新的身份去过活以后的人生。不错，这个决断需用勇气和智慧，能够做出这种决定的女人不会是一般普通女子。不管是想要告别过去的心过于强烈，又或是想要成为自己羡慕的人的人格过于期许，那么在做出这个决定的时候，也决定了这个女人不平凡的一生。那个姑娘面无表情的指着两具尸体说这就是我的父母，她此时心理又在想什么，那两具尸体旁边面目全非的尸体就是真正的新海美东。作者将这个决定视为“天大的赌注”，不错，她在拿自己的人生做赌注，而对方真的就是上天，那么赌注就是真实的新海美东的身份。这是一个需要自己苦心经营的赌注，只此一次，一旦下注便无法回头，她还是毅然决然的下了赌。这份决绝与担当与真的新海美东相比，难道真的就相形见绌吗？实施。整本书几乎都在描写水原雅也与新海美东为了在东京生存下去煞费苦心，努力经营生活。而水原雅也因为自己的把柄被美东掌握只是一味的遵从美东的指示，而他自己的人生实则惨淡无比。雅也为了美东实施了主动行为可以说都是为了后者能够不断向上攀爬，而只有杀害曾我这一件事是为了毁灭能够辨认出新海美东的人证。我不知道水原雅也是否真的爱美东，但是他甘心为她肢解曾我的尸体，尽管自己极力忍住不让自己呕吐出来，心里心心念念的就只有为了美东。当一个人杀了一个人，在肢解这个人尸体的时候，却只是为了另外一个人的意志，心里想到的也只是这个人的安危！！！这已经不单单是男女之间的爱，我相信这其中还参杂着无可奈何的复杂情感。为了不断向上生活，我们真的无法想象在当时的日本，手中没有任何资本的新海美东和水原雅也在东京怎样立足。新海美东的确可怕，可怕的让人佩服，可怕的让人敬畏，可怕的让人敬而远之。她工于心计，通过毁掉一个人的手为雅也换取到了工作的机会，她又通过利用上司对自己的好感让他名誉扫地最终被开除为自己的工作晋升铺平道路，她后来又利用自己的美貌和他人的人性经营了一家美容店，后来的后来，她当上了社长夫人，利用雅也牵制赖江。太多太多，不得不让人胆战心惊，那么，水原雅也在这其中扮演着实施者的角色。而他为什么一心一意甘心这样做，读到最后我更愿意用爱来填补。新海美东。实在难以说明她具体是怎样的一个人，善于伪装，美貌智慧。如果说100个人里面有100个人明白所谓的道理和真理，那么仅有1个人能够至始至终的坚持下去，坚持按照自己的想法，坚持按照正确的做法一直坚持下去。在人生这条路上，无论旁边伸出怎样的荆棘和草木，她都会将其完全斩断，大踏步向前走，丝毫不会偏离了心中认定的方向。那么所有的一切在她看来也不过是理所应当。水原雅也。木偶，吊线人。“来这里之前我的灵魂已经死了，大地震发生的那个早晨就已经死了。砸碎舅舅的脑袋时，我就已经不是从前的我了。”不明白为什么东野圭吾总喜欢将一个人塑造成父母双亡的孤儿，难道他心中深处隐藏着怎样的孤独？“失去灵魂，迷失了前进方向的人，才有可能成为她手中的玩偶。”“她所有的爱情表白都基于周密的考虑，她的话只不过是让她操纵的玩偶任其摆布的咒语。”如果说水原雅也对美东是爱的，那么太苍白和无奈。或许他对有子才是真正的爱，那么那一再拒绝有子的示好，无非是因为他觉得自己爱不起。哪怕是最后的赖江，我相信他心中也是有一丁点的喜欢，这种喜欢却真的是出自自己内心的主动，与美东无关。真相。 作者没有留下清晰的真相。“我不允许发生那种事，没人能进入只有我和她的世界。”或许在前一秒水原雅也真的想杀掉美东，那最后一秒他确实保护了她。如果说美东早就知道雅也的计划，那么美东最后是保护了自己，因为即使雅也再重要，她依旧要完成自己的选择。“这么美好的夜晚还是以第一次看到，简直就像幻夜一般。”她自己本身就是一个幻夜，那么真实又那么飘渺。“美好”是否真的就是“幻夜”，无所谓真相，只在于心。我们不断的羡慕美好的别人，不断的仇恨过往的自己，是否真的成为自己羡慕的身份，就能变成真实的自我，就连新海美东最后依然通过整容来麻痹自己。或许我们走的太快，过于功利成为美好的别人，反而在丢失了真实的自我之后，只能活在幻夜中。
==============
《幻夜》吐槽
先来吐槽一下它的结局，感觉从纯粹推理的角度来看，这样的结尾根本禁不起逻辑的严谨推敲，光从结局上来说就比《白夜行》差了一个档次，《白夜行》的结局虽然在意料之外，但读后想来又在情理之中，不论是亮司的自杀，还是雪惠的反应（结局安排实在让人佩服）。反观《幻夜》的结局就有很多逻辑漏洞，感觉是少了很多情节没有交代，这样就令人产生了一些疑问。比如，为什么雅也在谋杀美冬的企图被加藤刑警发现并阻止后选择了开枪和加藤同归于尽？这个问题比较好解释，雅也当然十分清楚自己是被美冬彻底背叛（实际上从最开始就是欺骗，不存在背叛一说，不理解最后一章第七节的说法。。）了的，但是他从心底还是希望被欺骗，希望相信美冬许诺给他的幸福和幻夜，他还是深爱着美冬的。从之前的章节看他是希望能够独享美冬的秘密，这也是他憎恨加藤的原因。从最后一章第七节可以看出，他对美冬的感情不是发现被欺骗后的愤怒和仇恨，而是彻骨的绝望。“那是为了和美冬共命运而制造的特制手枪”，他本来的打算就是和美冬一起赴死。然而在连这个愿望都被阻碍不能实现之后，他对加藤的仇恨便驱使他做出了最后的决断。为什么美冬在得知了雅也想要在游艇上谋杀自己之后还能镇定自若？这个问题就很难回答了，她是早已做好赴死的心理准备还是料事如神、整个事情的走向完全在她的掌握之中？从通篇小说来看，第一种情况是不太可能的，而第二种情况又太匪夷所思，作者完全没有交代清楚嘛，倒是有一个伏笔，最后美冬和加藤再酒店房间的对话，美冬说“是否你也因为我而变得不幸呢？”，读完结尾后真是细思恐极啊。如果是真的，那美冬可以说是远超雪惠的蛇蝎心肠冷若冰霜心狠手辣老谋深算城府深不见底的绝世魔女啊。
==============
「特别活动」UCloud圣诞奇幻夜之谁偷走了来自1434年的蛋糕？
亲爱的伙计！欢迎来到德国的Dresdner圣诞集市。埃茨山区的木艺制品、卢萨蒂亚地区的靛蓝印花陶器、普尔斯尼茨的圣诞姜饼……全欧洲的手工艺品全部都集中在这儿，圣诞狂欢的大幕正缓缓拉开。这个拥有超越500年历史的圣诞集市，是德国最最最古老的圣诞市场。在2017年的圣诞之夜将迎来一位世纪级的重磅客人―― 一个被镶上奥伯斯坦原石珠宝的15世纪蛋糕。可是，就在世人即将一睹真容之时，它却被偷出了城。究竟是谁偷走了1434年的蛋糕？12月14日，跟随UCloud小编一起走进圣诞集市，一探究竟吧！UCloud圣诞奇幻夜特别活动规则活动地址：http:\u002F\u002Fgame.i-h5.cn\u002Fshut_game\u002FDec_Ucloud\u002Fweixin.php活动截止：2017年12月22日12:00活动说明：1. 本次活动共分为两个环节，成功通过第一 or 第二环节的伙计均有机会获得圣诞礼物（详细规则见下文）。2. 第一环节将有100 s的限时答题时间，在规定时间内完成答题即可选择领取第一关礼品或继续下一关；如果超时，则需从头开始答题。在进入第二环节后，如回答错误，可转发分享至微信朋友圈获得额外一次作答机会；如两次机会均用完，则再无作答机会。3. 在活动结束一周内，UCloud将公布获奖名单并寄送限量圣诞好礼。温馨提示：幸运的获奖伙计们，一定要填写正确的快递信息，以便收取来自UCloud的圣诞惊喜哦！（限量好礼，先到先得）第1环节：集市考验你将通过回答三道有关UCloud的问题，来获取破解谜团的线索。「集市考验」通关之后，你可以选择领取一份限量圣诞礼物，或者选择获取下一关的答题线索继续闯关。如果选择圣诞礼物，则游戏结束；如果选择获取线索，则继续进入下一关，并视为放弃本轮礼物。第1轮奖品成功闯关者将可从树莓派3B、经典书籍《TensorFlow：实战Google深度学习框架》、16GSanDisk U盘中任选一款心仪的圣诞礼物。说明：树莓派3B限量5个、经典书籍限量10本、16G SanDiskU盘限量50个，先领先得！第2环节：谁偷走了来自1434年的蛋糕通过「集市考验」的伙计们将拿着线索去找出「圣诞小偷」。通过阅读一段「烧脑」情景小剧，拿着「集市考验」所获得的线索，推理选出真正的「圣诞小偷」。成功通过本关的伙计，将有机会领取终极大奖！第2轮奖品成功闯关前3名将可各获得Kindle Fire一个，后60名将可各获得「圣诞之音」蓝牙音箱一个。先到先得！                                          亲爱的伙计们，有木有很心动？「集市考验」再加「推理情景小剧」，让我们一起揭开圣诞神秘的面纱，抓住真正的「圣诞小偷」！好啦，小编已经不能再剧透了...UCloud圣诞奇幻之夜，就等你来挑战！
==============
《幻夜》：比暗夜更绝望的是虚无
读完东野圭吾的《幻夜》之后，一直想写点儿什么，但提起笔来脑子就断片，结尾雅也和与加藤同归于尽的爆炸声一直在回响，让所有思绪都戛然而止。东野大神最热的前两年，搜罗了他所有作品，打算一一读完，随机读了约三十多部的时候终于读不下去了：同类型作品连续读一段时间容易审美疲劳。就此作罢，最后读的一部好像是《虚无的十字架》，到如今也已过一年半载。重新拿起东野的《幻夜》，只是因为介绍都说这是《白夜行》的姊妹篇。《白夜行》读过两遍，但想起时依然无法抑制内心涌起的震撼，正是这种震撼推着我去读《幻夜》。读《白夜行》，完全停不下来，既不愿错过诸多细节和关联，又想赶紧读到结尾来印证种种猜想，而当谜底真正揭开的时候，内心久久不能平静，震撼的余波一浪又一浪推过来，每推涌一次，心就疼一次，呼吸都为之迟滞。读《幻夜》，却害怕往下读，害怕读到结尾。《幻夜》的推介打着“《白夜行》姊妹篇”的旗号，客观上造成了我的阅读预期，并影响阅读体验：雅也和美冬很显然与亮司和雪穗映衬，而亮司和雪穗的扭曲童年历历在目，让我在看向雅也和美冬时不禁多了悲悯，看向咬住美冬不放的加藤警官时不免带了痛恨。而实际上在读《白夜行》时，我却一直希望G原警官能尽快搜到雪穗和亮司的蛛丝马迹：不知道结局之前，单看小说描述，心机沉重的雪穗像绿茶婊（原谅我用这个词）一样惹人厌烦；而诡计多端、心狠手辣的亮司则是社会不稳定因素，可以被归入人人得而诛之的行列。读到一多半时，我还在拿雅也与亮司做比较。与《白夜行》一直没有对亮司和雪穗之间的关联着墨不同，《幻夜》从一开始就明确了雅也与美冬的关系，几次案件中两人的分工都有明确体现。雅也当着手艺人，下班了在有子家的店里吃个晚饭，然后回到破旧的公寓里看看电视，发发呆，等待美冬联络。雅也的心理活动着墨甚多，令我忍不住想同样躲在暗处的亮司是不是也曾有过类似的心理活动。雅也的孤独、彷徨、迷茫、疑惑、沉沦，亮司是不是也体会过？雅也会想象他与有子在一起有可能很幸福；那与典子在一起时的亮司呢，是否也暗生过些微温情？雅也肢解曾我的过程那么痛苦，很长时间都不能食用肉类；亮司呢，他在杀死阻碍他与雪穗的人之时和之后又是怎样的状态？可惜雅也与亮司的相像之处少之又少，透过雅也来关照亮司的想法也许并不成立，但毕竟提供了一种贴近亮司真实状态的有效方式。署名“米仓俊郎”的恐吓信寄给雅也的一段，读的时候就觉得很奇怪。作为读者，我们知道曾我是在寻找美冬，居然能发现雅也曾经杀死过米仓并有确凿证据。我比较愚笨，只是困惑、疑虑，并没有往美冬利用雅也的方面想。即便到了这个时候，我还是先入为主地认为美冬和雅也是坚实的同盟关系，就像雪穗和亮司，不能不说是阅读预期造成的。直到雅也随赖江前往京都调查美冬，发现美冬真实身份和曾我也曾寻找过美冬时，我才和雅也一样瞬间开悟：美冬是在操控雅也，她对雅也毫无忠诚。至此，内心才第一次因《幻夜》而震惊。至此，《幻夜》脱离《白夜行》的笼罩，沿着自己的轨道延伸开去。其实，《幻夜》只是人物设定和情节设置上与《白夜行》有相似之处，而“姊妹篇”的提法应该是书商的主意，毕竟《白夜行》是诸多东野迷心中不可逾越的巅峰之作，不过是借此炒热《幻夜》的手段。如果阅读之前我没有注意这个说法，至多是在阅读过程中发现《幻夜》和《白夜行》有些类似，不至于过分代入对《白夜行》的思考和情感，也有可能早一些发现美冬对雅也的操控。越是接近结尾，越是能发现两本小说的不同。虽然都是一男一女一警察，都是男在暗处、女在明处，警察紧咬不放，但人物性格截然不同，而性格的不同又与出身、经历、遭遇息息相关。雅也怯懦、犹豫、容易动摇、没有主见，在地震这种不寻常的灾难中他才萌生了杀死舅舅的想法并立即付诸行动，被美冬发现后惴惴不安，但他良心仍在，如果十恶不赦，有可能趁乱杀死目睹一切的美冬，也可能不会出手帮助遭遇强暴的女性（美冬）。在被逼无奈的情况下有可能做出极端事情来，做完之后又良心不安，雅也的这种心理被善于识人的美冬看穿，雅也由此成为她顺从而听话的傀儡。在不至于出人命的案件中，美冬利用她的美色和身体就能让雅也服帖；一旦要抹杀某人，美冬就祭出雅也曾经杀过一人的把柄，逼迫他再次杀人。为了遮掩曾经杀过一人的污点，被迫杀死所有可能知情的人，一步错便步步错，雅也的怯懦体现得淋漓尽致，美冬对他的掌控也体现得淋漓尽致、令人悚然。结尾处加藤提醒美冬雅也在追杀她，美冬毫不在意，是因她看穿了雅也不会调转枪口对准她；但加藤不了解雅也，于是落了个与雅也同归于尽的下场。亮司体现出的却是截然不同的性格：果决，狠辣，聪明，细腻，勇敢……而他之所以如此，是童年无意间发现的龌龊秘密打碎了他的三观，当他杀死自己父亲的那一刻，原有的世界彻底塌陷，代之而起的是他与雪穗相依为命的世界，在这个新世界中只有二元对立：雪穗和绊脚石，为了雪穗什么都可以做，为了铲除绊脚石什么都可以做。亮司对自己的命运有清晰而深刻的认知，所以做任何事情都不曾犹豫。我对美冬没有好感，比刚开始对雪穗的厌恶还要再多几分。虽然因阅读预期，潜意识里我一直告诉自己要相信美冬对雅也确有真心，但我对美冬抱有戒心，她诸种行为体现出的对人类既有价值的背叛令人不安：亲情、爱情、友情、忠诚、坚贞、善良……无一具备。与自小被损害而有强烈报复欲望的雪穗不同，美冬更像是站在人类对立面的魔鬼，用一切可以利用的武器爬上自身欲望的巅峰，骄傲地睥睨着尘世碌碌无为的渺小凡人。她谁都不爱，只爱她自己。现实中雪穗那样的人并不多，大部分人遭遇重大打击后只会崩溃，更不用说她还那么小；美冬这样的人却不少，只是不会像美冬这般极端，而我们统统将其冠以“绿茶婊”之名。加藤也算东野笔下比较特殊的一个警察：带了太多痞气。与汤川搭档的风趣幽默的草S和寡言少语的加贺是东野塑造的最有魅力的警探形象；《白夜行》中G原警官的坚守则令人感动；其余小说中不可或缺的警察角色虽不太出彩，也都是有着敏锐的洞察力和反应力的好警察；唯独加藤说话、做事痞气十足，不像体制内的警察，而像有前科的私人侦探。加藤脾气急躁，追查美冬的过程中对待不同的人使用的方式都不太正规：骑在有所隐瞒的福田厂长身上厉声恐吓；向安浦调查他手臂被妓女刺伤事件时用请他喝酒的方式套话；对不太配合的浜中也直接揪着衬衫前襟训斥。最开始我也不很喜欢加藤，是受《白夜行》影响；后来对他没有改观，则是她身上痞气之故。然而我的喜好并不能改变加藤是个好警察的事实：追查上司们已经不感兴趣的美冬不能给他带来升职或其他好处，但他毅然选择真相和正义。遭此结局，令人唏嘘。说是《白夜行》的“姊妹篇”，《幻夜》的成就显然不如前者。在我看来，《白夜行》仍能算作东野的巅峰之作。《幻夜》的人物设定与《白夜行》相似，但故事架构和不太出名的《杀人之门》类似，后者讲述的是一个男人对另一个男人的操控，而被操控的主人公田岛与雅也的性格很像。观感也类似，我期待雅也最后能手刃美冬、斩断孽缘，就像之前期待田岛能杀了操控者仓持一样，但雅也没有动手，田岛也是穷极一生、到仓持生命走到尽头了才敢动手，令人一口气凝滞在胸口、久久无法纾解。《白夜行》中的雪穗和亮司还能成为彼此在暗夜中的太阳，《幻夜》里雅也却是连浓黑的暗夜都失去、只能行走于虚幻之中了。亮司的死，犹如一颗流星划过暗夜一般划过雪穗的内心，留下最后一丝光明。雅也的死呢，是否能在美冬铁石一般的心上留下丝毫印记？
==============
叶堡奇幻夜：我们被一对俄国人、2条狗、4只猫捡回了家
（这个故事我在一个回答里写过了，不过为了这个专栏的时间线的连续性和完整性，此处发一篇完全版本的。这个故事发生在2015年9月29和30日，亚欧自驾之旅第18、19天。）被公鸡打鸣声吵醒的时候，我发现有一只猫正蜷在我身边假寐，旁边堆着行李与散乱的衣物，背包的侧面另一只猫在熟睡。我试图抬起身体，压在被子角还有只猫，烦躁地用自出生就没剪过的爪子抓了一下我的脚趾。阳光已经透过窗帘照进来，灰尘在光线中缤纷飞扬，房间里散乱的儿童玩具、陈旧的家居用品、积满尘埃的书柜、东倒西歪的缝纫器材乱七八糟地四处堆放着，地板上铺着破洞颇多、脏兮兮的地毯。我们正躺在地毯上一床临时铺就的褥子上，上方是高架起来的宽大木板床，公鸡打鸣声正一阵比一阵更雄壮有力地从那传来。然而上方的人显然对此闹钟无动于衷，晕过去了般毫无动静。我费劲站起来往门口走去。房间并没有门，只用一张放倒的旋转椅挡着，模糊中放脚踩过去，触到一团毛茸茸的温热东西，一低头与两条大狗水汪汪的眼神刚好相遇。跨过求遛的2个大家伙走进卫生间，刚准备在马桶坐下，突然间一团绒球从壁柜里窜出来，与我面面相觑。这果然是真的。在前一个寒冷的夜晚，徘徊在叶卡捷琳堡某居民区的我、纪先生、飞毯，被一对俄国人、4只猫、2条狗捡回了家。8个小时前，大概半夜12点不到，我们按照导航的指引来到了叶卡捷琳堡市中心预订的住宿地，然而呈现在面前的毫无标志的居民楼与打不通的电话。半小时寻找联系无果后，我开始查看附近还有什么旅馆可以住，纪先生则决定去四周找找看有没有蛛丝马迹，10分钟后却领回来一个金发碧眼的高大俄国人。“我遇见他在遛狗，超大的两条狗”，纪先生两眼放光，“于是我拿地址问了他，他说来帮忙看看。”这个叫做Vitaliy的俄国人看了预订单后确认我们没找错地方，他也打了旅店的电话，依旧没通。他英语讲得不错，立刻说：“也许你们可以住我家，就在旁边的那栋楼里，让我跟我妻子谈谈。”一个电话后，他表示他妻子要来见见我们。在等待的几分钟里，我们围着飞毯讨论了一下从中国开车来到这里的过程和准备穿越亚欧大陆的计划。然后，他褐色短发、穿HelloKittyT恤、指间夹着香烟的妻子Jane穿过夜色与寒风登场了，两个人叽里咕噜一番交流，Jane绽出一个大大的微笑，对我们说了第一句话：“Would you like some tea?”走进他们的房子之前，Vitaliy不好意思地提醒我们，房子很小，有4只猫、2条狗（唯独没有提到还有一个已经入睡的儿子），而且因为准备搬家所以很乱，请我们不要介意。我们笑着表示这都不是事儿，而且猫猫狗狗正是我们最爱。然而，走进他们家的那一刻，我俩还是震惊到了：4只猫先是好奇地看着我们，然后一只只惊悚地逃走窜到窗外（“它们是去窗台散步了”），2条跟人一样大的狗（其实它们才9个月还是孩子）热气哄哄地拼命往我俩身上凑，被Jane死命抱回去了。这是一栋陈旧的老公寓楼5楼的一间面积很小的公寓，家具斑驳陈旧得好像上一代人的遗留物，从没打扫过；各处都堆满了东西，发黄的书籍、积满灰的相册、随处乱扔堆成小山的鞋子，还有好像几十年才能堆积出的各种生活用品，连落脚走几步都是一个颇为踟蹰选择的过程；卫生间堆满了散乱的毛巾、床单和衣物，没有洗手池，只有脏兮兮的浴缸上有个水龙头。但这家人毫不在乎，生活得怡然自得。主要的起居区域是厨房，兼作客厅，尤为拥挤杂乱，斑驳的墙面上写满了字（心情记录，功能类似朋友圈），还贴着David Bowie等各种人的照片。最吸引我们的是密密麻麻的冰箱贴，Vitaliy说这些是他们四处旅行带回的纪念品。  我们在厨房兼客厅的破旧沙发上坐下来，喝Jane泡的红茶（为了照顾中国人的习惯，Vitaliy还特意用了red tea而不是black tea的说法），并一一认识了家庭成员，2条大狗叫做Baristan和Ranger（来自美剧《权力的游戏》），2只大猫叫做Bonnie和Clyde（来自电影《雌雄大盗》），2只小猫是姐弟，分别叫做Briena和Tyrion（来源还是《权力的游戏》，这夫妻俩是超级粉）。Jane做了洒满芝士的肉酱意面给我们宵夜，深夜食堂自然是美味。“那么你们愿意今晚住在我们家吗？”Vitaliy问，“我和Jane都很欢迎，只是别嫌弃房间太小太乱。”吃饱喝足已然觉得是占尽了便宜的我们，有些不好意思地犹豫了几秒。Vitaliy突然变得很严肃：“我能问你们一个问题吗？”瞬间我们有些忐忑，立刻点点头。“一个人能有多少机会能突然认识两个准备花半年时间旅行27个国家的人？”（实际上我们后来只去了25个。）我们一愣，他又眨眨眼笑了，“对于我们，可能这辈子就这一次了。我们还没有勇气去做的事情，你们正在做。而今晚，你们与我们相遇、走进我们的家，那么我们一定要帮助你们，并听听你们有趣的故事。”那么当然，我们决定住下。夜已经深了，Baristan和Ranger在餐桌下趴着打呵欠，Tyrion散步回来在我旁边蜷成一团睡下了，而四个精力过剩的人类还在滔滔不绝地聊天。Vitaliy是摩托车和自驾爱好者，时常骑车带着妻子到处溜达，前年还去捷克-德国-比利时深度自驾游了一番。而Jane是一位“Master of Leather”，手工制作各种皮具，还缝制一些道具服和做特效化妆。两人兴奋地给我们展示了Jane给狂欢节参与者化的僵尸妆，以及为摩托车手制作的骑行服，烈焰红发的女骑手穿着绑带皮衣、恶魔的黑色小翅膀、满是铆钉的皮裤，狂拽炫酷得不得了。“你们觉得俄罗斯的道路怎么样？”两人和我们遇见的每一个俄国人一样，问了相同的问题。那么答案自然也是一样的：Disaster。四个人大笑起来。我们拿出计划里的线路图给他们看，Vitaliy和Jane慷慨地就他们去过的国家给出了许多旅行建议，都是超级小众的小镇与博物馆，甚至动物园。“我最喜欢大熊猫了”，Jane说，“我最想去的地方就是成都。”我差点就跳起来了。事实上，我立马站起来惊呼了一声。听说我是成都人，Jane兴奋了起来：“我们想去成都看许多大熊猫，抱抱它们，抚摸它们。”Jane几乎都星星眼了，真不忍心告诉她真相，国宝这种卖萌为生的家伙，是不可能随便抱随便摸的。Jane在几年前因为工作的关系（其实她曾经是一名女码农）去过海南，而Vitaliy还未去过中国，但两人却是淘宝网的拥趸，因国际不能直邮，还常找第三方代购，买缝纫机、菜刀、衣料等，对于中国人热衷欧美日代购表示完全不能理解。我们进入的这间房子是Jane儿时从格鲁吉亚回到叶堡跟父母居住的地方，高高的置物架上蒙着油烟的照片是Jane的祖父，一位依然健在的二战老兵。夫妇俩在靠近郊区的地方买了块地，正在盖一栋新房，只是暂住在此，恰好遇见深夜在周边无助徘徊的我们，大概这就是缘分。一直聊到凌晨4点，人类才被动物们的倦意传染。洗澡的时候，又被害羞躲在卫生间橱柜的Bonnie围观了一番，而跟着我们在地铺躺下的，则是另外3只猫。至于Baristan和Ranger，体型太大被拒绝进入卧室，在吃了Jane给的苹果之后，满意地在卧室外趴了下来。日光初亮，我们则沉沉睡去。第二天的闹钟响到第三次，所有人（除了7点就起床去上学的儿子Daniil）才爬起来。等我们洗漱完毕，Vitaliy已经帮忙联系好了旅馆、预约了入住时间、匆匆赶去上班了，而Jane准备好了丰盛的早餐。煎成太极形状的蛋、各种口味的面包、俄罗斯本地产蜂蜜与果酱，配的自然还是红茶。Jane的英语没有丈夫好，此刻没有了人肉翻译机，只能费尽心思想词跟我们推荐游览的路线和景点。临送我们出门还不放心，跟出来送我们到主街上，在纸条上写下地址和联系方式，真怕我们走丢了回不来。叶堡并不是太有趣的城市，因最后的沙皇在此遇害而闻名，但沙皇一家被害的滴血教堂也显得生硬枯燥，整个城市则弥漫着一种所有大城市生活所特有的乏味气息。倒是文化区的小博物馆稍微有趣，坐落在古老的木质房屋里，漂亮质朴的外观比拒人千里之外的大教堂显得平易近人许多。虽然大多没有英语解说，但我们还是好运在列舍特尼科夫故居文学纪念馆遇到了一位讲英语的工作人员，带着我们逛了一圈，了解了许多关于沙俄时期邮差的故事（这位我们孤陋寡闻没读过的作家的父亲是个邮差）。游逛过程中，Vitaliy还发了邮件来问我们怎么样了，最后他干脆决定提前下班。我们回到他俩家里时，Jane 正在给朋友的小女儿缝制一条粉色公主裙，留着长发的儿子Daniil来让妈妈检查他的家庭作业，Vitaliy关切地问有没有什么车辆问题需要他帮忙，因为他推测飞毯在可怕的俄国道路上受了不少罪。然后，我们又开始了喝红茶、吃东西的瞎聊，顺便给猫们挠痒痒、给狗们摸摸头。我把车里的一只风镜熊猫送给了Jane，看她像个小女孩一样拍手雀跃。这只熊猫后来被他俩命名为Mr Panda，与从比利时带回的风镜小熊愉快地成为了好基友。而两人也准备了礼物给我们，一枚给飞毯钥匙用的皮质钥匙圈、一只用来装各国货币的皮钱夹、一本用来记录亚欧见闻的皮面笔记本，全部是Jane精心手作的。晚上，Vitaliy带着我们去找不会说英语的青旅办好了入住，随后向我们展示了他心爱的雅马哈摩托车，引擎声刺破寒风冷雨。“Travelling by motorcycle is a kind of life, but travelling by car is just transportation that take you from one place to another”，他如此诠释自己对摩托车旅行的热爱与理解。然后，与我们拥抱，道别。第二天我们离开叶堡的时候，Vitaliy已经去上班了。Jane带着Baristan和Ranger来送我们，两条大狗在草地上围着她奔跑，Jane与我们道别，认真而用力地说：“以后一定要再来，住在我们的新房子里，新年后我们就将搬进去了，房子会更大、舒适得多。如果车出了任何问题，只要还在俄罗斯，我们一定想办法帮忙；如果以后遇见任何问题，无论是在俄罗斯、捷克、德国还是比利时，都可以找我们。愿你们一路顺利，充满美丽的风景与有趣的故事，我们会一直关注你们的旅程。”之后，无论在喀山、莫斯科还是圣彼得堡，我们都收到Vitaliy、Jane、Daniil、Baristan、Ranger、Bonnie、Clyde、Briena、Tyrion和Mr Panda一起发来的邮件，写满了旅行建议与祝福。------------------------------------------本文首发于我的公众号：2Lunatics------------------------------------------知乎专栏：两个疯子的亚欧见闻――讲述自驾环游亚欧331天、25国的故事
==============
脑冻| “知乎”酒吧的奇幻夜――上知乎是什么样的体验？
我来到了一个叫“知乎”的酒吧，坐下来喝杯啤酒。看看周围。右边一桌在谈一带一路，富翁是怎么发家的，创业怎么拿基金资金…有国家部委的，有白手起家资产千万的，有投行白领，好高大上。（也有几个人站在边上嘟囔“扯淡，你们都在扯蛋”左边一桌在谈欧洲旅游，北极探险，南美风光，北京有啥隐秘的好吃的…有旅游达人，有小白不停的哇哇赞叹，有米其林大厨跳出来，好清新。前面一桌在谈飞机降落如何对准跑道，这个我也要听一听，好几个飞行员和机长在哪呢一杯酒下肚，我嘟囔了一句：怎么没有美女呢？忽然我身边，围了一群美女，纷纷摆pose：我是大美女我是清新美女我是头发漂亮的美女我是侧面漂亮的美女我是手漂亮的美女我是大长腿美女我是大胸美女我看了一圈，感慨一声：美则美矣，大则大矣，可是你们都是90后的，我们有代沟啊……忽然我身边又围了一圈美女，纷纷跟我说：你猜我的年龄？不对，我比你大多了你以为我们是姐妹？其实我是她的麻麻。我已经惊讶的合不上嘴了......旁边有人指着我说：我c，怎么混进来个日本人？一大帮人围着我，叽叽喳喳：这不是岩田聪吗？聪哥，你回来了？萝莉美女不说话，看着我“哈哈哈哈”笑个不停帅哥说：长得也太那个难看了，怪不得像日本人我落荒而逃，打个响指：“服务员，买单！”周围板砖拍过来了：装逼啊？免费！---------------------------------做知乎对于知乎老板的意义是什么？一帮苏格兰人拿着啤酒杯，在酒吧吹水，飞镖运动诞生了，酒吧老板把吹水问题记下来，《吉尼斯世界纪录书》诞生了。一帮中国人拿着手机吹水，知乎诞生了。谁吹的好，别人就送一杯啤酒给他，大牛和女神面前的啤酒杯堆积如山酒吧老板把吹水答案记下来，《吹水日报》《吹水精选》诞生了。吹水喝啤酒一般人都点盐水花生、盐h开心果、盐烤秋刀鱼，就着，酒吧老板出书，叫做《盐水花生、盐h开心果、盐烤秋刀鱼》出版社不干了，这么长谁记得住？一本书，名字极简《盐》…………………………………………………去知乎线下活动的意义是什么？一帮人在酒吧认识了，他们不满意知乎酒吧老板，配菜永远是点盐水花生、盐h开心果、盐烤秋刀鱼希望私下聚一下。有的地方喜欢糖浸花生，蜜糖照烧秋刀鱼嘛他们私下聚，活动叫做糖―上海杭州线下活动同理，还有粉-广西线下活动醋-山西线下活动奶-欧洲线下活动
==============
浅谈《幻夜》，我们只能走在幻夜的路上，即使四周明亮如白昼，那也仅是假象

==============
