东野圭吾《平行世界的爱情故事》
这本书前后花了五天时间看完。故事情节跌宕起伏，引人入胜，越往后看越精彩。看书名，先入为主，以为讲的是关于时光扭曲虫洞穿梭的科技烧脑文。故事讲的是敦贺崇史改变记忆前后的历程。崇史的老铁三轮智彦是一个腿有轻微残疾的博士，内敛睿智，敏感善良仗义，他的女友麻由子美丽，灿烂，善良。崇史每天坐电车下班，都可以看到对面平行行驶电车上的一个女孩，他们相互注视，却始终没有机会彼此问候。崇史第一次和那个女孩正式见面，是在智彦向自己介绍他的女朋友，就是那个女孩，麻由子。爱情似乎总是阴差阳错，是崇史晚了一步吗？他们三人都是有着自己研究课题的博士生，拥有超高的智商和毅力，不得不承认，东野圭吾是个很会讲故事了作者。全文穿插记叙崇史过往的记忆和现实生活，强烈的对比，视觉感十足生动，特别是崇史奔到高圆寺302，急切的向麻由子索要拥抱的桥段，崇史昂扬的热情和爱慕，麻由子躲闪和怯弱，多么美丽又让人心疼的爱情。但是，毕竟朋友妻不可欺。三轮对崇史感情之深，是这本书的灵魂核心，我是这么认为的。在任何时候，不管是在麻由子出现后，还是得知崇史拒绝作为自己的助手去美国总部工作，还是在得知崇史和自己女友道不清的情愫瓜葛之时，都把兄弟情谊放在第一位，简直又有完美的人格。这本书让我重新认识了东野圭吾，写故事的能力绝逼燃爆，环环紧扣，让人脑洞大开。
==============
