真正的正义谈《彷徨之刃》
第一次在知乎上写文章，从高中才开始看东叔的著作，比起很多人应该算晚了，我反复地去阅读东叔真正要表达的现实意义，终于在第三次读《彷徨之刃》明白了那所谓真正的正义。        在网上查阅资料后了解到，日本少年法保护了未成年人并保证了他们能在犯罪后还有机会回到社会（即假释），99年光市发生的母子被杀案，在12年才改判成死刑，让那个少年终于认识到自己犯下的滔天大祸，但是为时已晚，人都是在直击死亡的时候才会觉悟，管野也是一样吧，面对瞄准他提着枪缓缓走来的长峰，在那一刻已经六神无主，才知道面临死亡是一种什么感觉。很多人很恼火为何警察最后阻止了长峰，让他没有成功复仇，实际上，他已经成功了。        我很同意网上的说法，死刑存在的意义不是报复手段，而是让犯人可以诚实面对自己所犯的恶行的方式，明白自己所犯下的罪行究竟让被害人及被害人家属承受多大的痛苦。长峰在瞄准管野的时候，管野已经承受了应有的恐惧，对死亡的恐惧，对自己行为的反省，那样，死刑的意义就已经在那一刻体现了。这是真正的正义的前提，让犯罪的人实现对自己的救赎。       再从警察的角度来说，那位告密者曾质疑”警察到底是什么，是不是站在正义的那一边..........警察证件我拿了那么久，其实什么也没学会”但最后警察还是开枪射杀了长峰，或许在那一刻，他明白真正的正义并不是让被害者家属走上复仇之路而成为另一个杀人犯，也不是简单的一命偿一命，他在长峰准备开抢的那一刻，已经明白。真正的正义是在法律的制裁下去惩戒犯罪人，假如不去维护法律，人人都成为那所谓的执法者、复仇者，那就天下大乱了。他相信法律，相信真正的正义终会得到伸张！
==============
对于《彷徨之刃》读后感
今天在旧图书馆看到了新图书馆没有的东野圭吾系列，借了彷徨之刃，一开始只是想看几页，可是一开始的剧情就已经把我给吓到了，长峰的女儿被虐杀，杀人凶手是两个未成年人，拍了凌辱视频，导致长峰当场崩溃。二两个未成年人即使被抓到了也有所谓的日本少年法保护，也就是差不多中国的未成年人保护法（在高中时经常拿此法自我保护…）。可以让未成年犯罪者只是得到几句训斥，顶多去少年所两三年，就能依旧出来逍遥法外。所以当长峰得知凶手是宫野快儿和伴崎顿也时，怒火不可遏的将伴崎杀害，将其千刀万剐也不为过，说实话最让我吃惊的就是告密者竟然是久冢，也就是警察科组长。连警察也怀疑少年法，东野圭吾写出来还真是讽刺呢。引用文中我特别有感触的久冢的一句话“警察到底是什么呢？是站在正义的那一边吗？不是，只是逮捕犯了法的人而已。警察并不保护平民，要保护的是法律，为防止法律受到破坏，拼命东奔西跑。但法律是绝对正确的吗？如果绝对正确，为什么又要频频修改？法律并不完善。为保护不完善的法律，警察就可以为所欲为吗？践踏他人的心也无所谓吗？”
==============
东野圭吾《彷徨之刃》读后感2
所以当长峰杀死伴崎后，他就从可怜的被害人家属到了犯罪嫌疑人，这听起来好像有点荒唐，可这本书就是这么揪心。到长峰追杀第二个凶手――宫野快儿，遇到了和佳子，同样是丧子的可悲女人，但这个可悲，到最后看的我简直怒火三丈！她竟然在长峰快要开枪瞄准快儿时，她竟然扰乱了他！使长峰最后被警察给开枪打死。这个结局我真的接受不了:-C                          ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――总之这本书让我更加清楚未成年人犯罪以及人心。假使你的家人被人残忍杀害，而且加害者就在你眼前，你还会去遵守所谓的法律吗？我想大概没有人会吧。这本书不算真正的推理小说，在我看来与《新参者》太不一样了，但无可质疑的是，东野圭吾的没一本书都渗透了他对人生的见解，是读者读起来有温度，继而将这种见解渗透到自己的人生中。
==============
《彷徨之刃》------法律与道德
            如果你身为父母，自己的女儿被不良少年注射致幻剂后进行轮奸和录像，并且因药效注射量过大导致女儿死去，可是在未成年人保护法的保护下，罪犯一般监禁几年就可以出狱，而且由于保护法是不会对外公布姓名和身份的。你会希望法律怎样？           如果你是罪犯的父母，你会希望法律怎样？           如果你是路人甲乙丙丁，你会希望法律怎样？           事实证明，一般除了被害人的亲属会希望法律能严惩罪犯，其他两种情况的人大多数还是会希望法律保持现状。这就是法律，是面向大众的道德观而形成的。网上看到很多人说，法律给那些罪犯改过自新的机会，那么谁会给被害方救赎呢。先不谈被害方这边，我的观点是。也只有法律能给罪犯改过自新的机会了。就像文中的几个未成年人罪犯，他们的事情做出来了后，谁能给他们改过自新的机会，谁都不会。受人尊敬需要很长的时间，受人唾弃只需要一个瞬间。何况是这样的罪犯呢？这就是我认为法律存在的意义之一吧。而道德，则是一种无法衡量的事情，每个人的道德标准不一样，无处可指，只能以我本人的道德观来看，我还是被东野大大牵着鼻子走了，毕竟在阅读中，我的心情正如书中描述的那样，道德也在被拉锯着，不过相比这本书的话题，我更喜欢东野老师的《沉睡的人鱼之家》的话题呢
==============
每周读书 #126 少年法保护的是被害者还是罪犯呢？――《彷徨之刃》
Hi, 读者朋友们大家好，最近在外出差，所以欠了一周的读书（笑）。在开始今天的“每周读书”之前，我想先介绍一个在日本非常有名的少年犯罪案件――女子高生コンクリ`トめ⑷耸录（女子高中生水泥埋瓢福。1988 年 11 月至 1989 年 1 月，日本东京足立区几个未成年少年（日本法律规定 20 岁成年）对一名女高中生进行绑架、监禁、强奸、谋杀最后藏尸，事件之严重，手段之残忍令人震惊。最早知道这个事件是枫影还在上学的时候，在网络上偶然看到`田洋次改编的漫画，结果越看越沉重，令人又恨又怕。恨的是罪犯的手段太过残忍，即使是漫画也令人难以置信，怕的是为首的少年以威胁恐吓的手段逼迫其他人协同犯罪，这种校园霸凌的事情在学校里面非常普遍，让枫影想起小时候被欺负的情景，心有余悸。这个案件本身已经极具震撼力，而由于犯罪的全是未成年人，在日本少年法的保护下，被告的量刑很轻，一审给了 17 年、8 年、5 年和 2 年，而事实上被告一般监禁几年后就可以假释出狱了。受害者家属不服判决而上诉，终审基本维持一审判决，这样的结果在当时掀起激烈的讨论。而且由于少年法的保护，几个被告的名字是不公开的，后来才由《周刊文春》曝光了罪犯的所有个人信息。（详情可以参考维基百科，或者知乎话题日本最凶残的杀人案件是哪一件呢？）少年法的出发点是道德至上：“这个世界多一个好人就少一个坏人。”“未成年人心智还未成熟，需要给他们一次改过自新的机会。”很多人也许觉得这样的想法有道理，但那只是因为事件没有发生在你身边，假如被害者就是你或者你的亲朋好友呢？你还能这样轻松地作出给加害者自新机会这样崇高的宽容吗？相信大多数人都做不到。“想要杀死凶手”这样的心情恐怕会自然而然地浮现起来。2014 年东野圭吾的作品《虚无的十字架》就讨论过废除死刑的话题，被害者家属的心情谁来照顾呢？当时这部作品枫影觉得作者没有给出明确的结论，导致结尾模棱两可，而就死刑与否来说，其实话题的重量还不够沉重。本周我们介绍 2004 年东野圭吾出版的《彷徨之刃》，内容涉及少年犯罪，手段之残忍，犯下罪行之数量，足以令人义愤填膺，假如你是受害者的父亲，亲眼看到自己的女儿被凌虐致死的录像带，而由于少年法的保护，两个犯罪少年却可能被判决 10 年以下有期徒刑，不会曝光姓名，监禁两三年后就可以假释，这种情况下你的心情会是怎样？你怎么可能相信法律是保护受害者的，怎么可能相信警察是站在正义的一边的？带着这样矛盾与绝望的心态，受害人的父亲长峰重树踏上了为女儿复仇之路。长峰是成年人，如果真的复仇成功杀了两个犯罪少年，法院的判决绝对不会手软，而且即使复仇前就被捕，还将面临蓄意杀人未遂的指控，量刑也不轻。但是如果犯罪少年自首，基于少年法的保护，他们只需要在感化院呆上两年就可以出来了，到那时，这个社会已经淡忘了这个案件的存在，罪犯的名字也不会公开，移居到别的城市又可以重新开始，这个社会的法律到底保护的是被害者还是加害者呢？在《彷徨之刃》中，作者的态度不像《虚无的十字架》一样摇摆不定，而是一开始就认为现在的法律，不仅是少年法，都太过偏袒加害者了。就连负责调查案件抓捕长峰的警察内心也是万般纠结，论职责抓捕杀人犯是警察应该做的事情，但是一旦把长峰逮捕归案，罪犯就可以像没事人一样伤害了他人却逍遥法外，这个世界是怎么了？作者通过这部小说对少年法过于保护罪犯这个话题发出强烈的声音。东野圭吾的小说多数都是三幕结构，开篇就是第一幕，以事件的发生为契机把故事推入第二幕，主角如果是警察或者侦探则面临棘手的破案过程，第三幕自然是以重要线索为转折，把故事推到揭示真相的最后阶段。在《彷徨之刃》中，作者依然采用三幕剧结构，以女儿参加烟火大会后迟迟不回家最后发现被弃尸为重要事件，把主角长峰推进复仇的不归路。第二幕开始后，本来应该代表正义的警察，却内心万分矛盾，逮捕长峰到底是对是错呢？故事的主线就是长峰和警察比拼哪一方先找到凶手，最后以长峰的复仇和警察的抓捕进入尾声把故事推到最高潮。这部作品是 2004 年出版，《嫌疑人x的献身》是 2005 年出版，2006 年拿奖，相较之下，这部作品的诡计没有《嫌疑人》那样深刻，但此时毕竟是作者迈向创作巅峰的时期，抓住的话题已足够吸引读者，诡计的设定几乎只是辅助，可以说这部作品和推理小说已经有一定的距离，但是不失为一部吸引读者的畅销小说。总的来说《彷徨之刃》的话题是比较有深度的社会话题，结构与叙述都有东野圭吾一直以来的流畅易读，算是一部不错的作品。但是推理诡计的设定在这部作品里显得很弱，可以说这部作品已经不是推理小说了。16.06.17\u002F下午于自居微信公众号：枫言枫语・每周读书（MapleJustin）相关阅读：- 每周读书 #126 少年法保护的是被害者还是罪犯呢？――《彷徨之刃》- 每周读书#125 假如爱人变成了女儿――东野圭吾《秘密》- 每周读书#90 校园暴力可以有多可怕――东野圭吾《恶意》- 每周读书#89 是否应该废除死刑――东野圭吾《虚无的十字架》
==============
16岁少女准留学生被同学奸杀，凶手昨被判无期！正义终将到来
一年前震惊整个留学圈的昌平新东方学校内遭同学奸杀的16岁少女的案子，昨日宣判了。凶手虽然案发时不满18岁，但依旧被判无期。正义会迟到，但永远不会缺席。至少，在中国这片土地上。正义是存于人的心底，还是在空洞的条文中？法律保护的是受害者，还是凶手？这是东野圭吾小说《彷徨之刃》中的一段诘问，书中的故事本大多置于极端化的情境之下，放大了戏剧冲突，但让人难以想象的是，《彷徨之刃》中的剧情竟然会在现实中真实上演。终将到来的正义2016年5月19日晚，北京市昌平区新东方外国语高中，16岁花季少女姚某惨遭同级男生王某先奸后杀。王某在强奸过姚某后残忍将其杀害，将姚某的尸体抛留在新东方中学教学楼601教室后逃之夭夭。本来天真烂漫的女孩，变成了一具毫无生气的尸体，头部被校服蒙住横在地上。图：受害者母亲悲痛欲绝“脸部扭曲变形，头发披散着，鼻子大量出血，嘴部肿胀，头部有伤口，脖子有勒痕，臀部有大量血迹，足部受伤，全身多处淤青”。这是姚某留给世界最后的样子，难以想象她生前遭受了怎样的凌辱。王某何许人也？据知乎网友爆料，王某是学校中出门的混子，在学校成立了臭名昭著的校园黑组织“潘啃》侄印薄２唤鋈绱耍王某其实在校外有女朋友，在校内有情人，他又恰好看上了姚某，但是表白被拒。他曾一晚打给姚某过十几个电话，但基本不是通话时间很短，就是直接挂断。图：案发地点601在对姚某下毒手之后，王某伙同“潘啃》侄印敝械男母钩稍L刻意销毁了部分通讯证据。这也让姚某为何出现在601成为一个谜。601是什么地方？根据当校同学所说“601是个从搬到新校区就没人用的教室，一般都是堆满了不用的桌椅，而且从来没人打扫也没人开窗通风，整个屋子都是灰尘，也是全校唯一没监控的教室。”说到这个L，根据知乎某知情人事介绍，“此人自称‘王的女人’，迷恋王某至疯狂，她无条件接受王的所有，包括辱骂和让她帮助欺负、欺骗被王盯上的女同学。事发后王让她做伪证同时销毁犯罪证据。”图：王某旧照，知乎这也使王某能在事发之后反咬一口，称姚某是自愿与他发生性关系后反悔，害怕姚某要将此事告诉老师，他才用手将姚某掐死，辩护自己完全是过失杀人。王某的辩护逻辑是这样的：姚某几分钟之前还在和母亲通话，而十几分钟后就决定在肮脏而空无一人的教室为我献上初夜。为什么？虽然她拒绝我了，但是心里还是爱我的呀，身体还是诚实的呀，不然她为什么来601呢？但是完事后她要告诉老师，这就是她的不对了。我很生气，就小小任性了一下。至于她死了，那既不是强奸更不是故意杀人，激动了一下而已。看完这段辩护的小编只想问犯罪者是何其冷血才会在犯下这样的错误后没有丝毫悔改之心，还想着向被害者泼脏水？两个月前该案开庭，鉴于王某犯案时仍是未成年人，刑法规定从轻处罚。案件细节和可能会有的判决结果一经传播，立即在网上引起了渲染大波。在犯罪者有预谋犯罪的情况下，难道就因为犯罪者年龄未满十八岁，就可以逃脱他本该遭受的惩罚吗难道未成年人就不是真正意义上的“人”了吗？为什么未成年人犯下了罪行就要和其他罪犯区别对待？犯下了反人类的罪行，就因为他们仍未满18岁就理应让法律对他们网开一面吗？有人会说未成年人心智还不成熟，还无法完全的辨别是非，根本意识不到自己犯下了怎样的罪行。那如果是穷乡僻壤中目不识丁的乞丐中犯下了如此罪行，他们甚至没有经受过教育，也没有正确的是非观，那他们犯下罪行也应该网开一面吗？犯罪者在犯下罪的那一刻他的身份就已经回归到了一个最本质的人，应该受到怎样的惩罚跟他的年龄、学历、地位、家庭毫无关系，有关系的只是他所犯下的罪行。好在正义在经历几番波折后最终还是到来，王某还是得到了他应有的惩罚。今日（6月26日）上午北京第一中院一审公开宣判，被告人王某因故意杀人罪、强奸罪，数罪并罚判处其无期徒刑。并且因为其造成的及其恶劣的社会影响，不予轻判。青少年犯罪背后的校园霸凌除了青少年的犯罪成本低下，导致青少年意识不到做错事的代价之外。这场悲剧背后折射出的是现代青少年心理教育上的贫瘠。恶土长不出蔷薇，心理教育的缺失和犯罪成本的低下导致青少年犯罪越来越低龄化，并且也导致了大批校园霸凌和暴力事件层出不穷。除了“17岁少年奸杀同学案”宣判之外，今天“延庆二中学生遭校园暴力，被强迫厕所吃屎”这个让人心痛的视频也同样登上了微博热门。在这段时长仅有1分33秒的视频中，身穿绿白两色校服的男生站在厕所蹲坑后侧，在他人的逼迫下附身触摸粪便，前后两次舔了触碰粪便的手指。此前被欺凌的男生多次哀求“饶了我吧”，但欺凌者依然不依不饶的说，“你连尿都喝过了”，并且还殴打被欺凌的男生。由此看来，受害者绝对不是第一次遭受欺凌了。受害者的尊严遭到如此践踏，那加害者又得到了什么呢？被霸凌着被确认为轻微伤，而那些霸凌者得到的结果是五名拘留并罚款，两名不予追究。这样的验伤结果在小编看来毫无意义，受害者遭受到更多的是心理上的践踏而不是身体上。再过几天，人们就像遗忘任何一个热点一样遗忘这个被逼着吃屎的孩子，可对于这个孩子来说，他成为了别人茶余饭后的谈资，这段记忆或许会成为他一生永远不敢回看的梦魇。而加害者呢？受不到应有的惩罚，转个学就能抹去所有的污点，甚至更加过分的孩子或许还会跟别人夸夸其谈这段经历。这一次他们逼迫一个小儿麻痹的患儿吃屎什么惩罚都没得到，那下一次呢？我们对“校园欺凌”和“青少年心理”一向关注度和重视度都不高，暗藏在一片花团锦簇下的是校园霸凌问题的暗涌。而之前，“校园霸凌”一半以上都会被家长、学校等各方面认为只是“恶作剧”而淡化处理。而漠视和纵容只会让一次又一次的霸凌事件恶劣性质更加升级，从孤立到猥亵再到集体暴力，甚至发展到现在已经开始践踏孩子的人格让他们吃屎喝尿。校园霸凌本质上就是孩子的一种偏差行为，如果任其发展极容易演变成暴力犯罪。不少少年犯之前都曾有过霸凌别人的经历，奸杀姚某的王某自己就有一个校园黑组织名叫潘炕帷２愠霾磺畹氖录不禁让人反思，难道非要酿成像王某奸杀姚某那样的惨案，人们才会意识到，任由校园霸凌的风气野蛮生长会酿成怎样的苦果吗？不知道大家还记不记得前年中国留学生绑架虐待另一名留学生，当时被以酷刑虐待重罪诉上法庭，在达成认罪协议后，被分别判刑，当时引起了中内外舆论的一片哗然。当时造成舆论反响的原因就是大多数家长都原以为学生打架只是家常便饭，小孩子间有点小矛盾而已，却没想到会引来如此重刑。这就是中美两国对待校园霸凌态度上的不同了，如果霸凌事件已经对学生的肉体或者精神造成了伤害，那么霸凌者将会被诉上法庭，由法院来进行裁决。面对霸凌应当如何？防止霸凌，从最根本上就是应该加强青少年的品格教育和心理导向，只有拥有正确的价值观和是非观，才能指引他们作出正确的选择。中国政法大学青少年犯罪与少年司法研究中心研究院张星水在接受记者采访时表示，“现在的青少年群体心理素质普遍比较脆弱，遇事往往不冷静，再加上独生子女娇生惯养。容易造成青少年群体中唯我独尊、争强好胜的性格。这会导致青少年处理不好与同学之间的关系，在与同学相处中产生霸道的倾向。”并且现在多数青少年面对与自己观点不一致的人缺乏包容性，接受不了与自己不同的人，这时候就很容易导致霸凌。他们中一部分会选择用霸凌的方式来对待和自己不同的人。与此同时，被霸凌的人通常也不会反抗。当今的条件下，被霸凌这种风气并不可能完全杜绝，当学生遭到霸凌，家长和老师最应该做的就是应该即使发现学生心理上的异常，进行疏导。除了要了解霸凌的种类和表现外，更应该与孩子多沟通。有的家长对子女的学业催得较紧，却忽视其他方面的征兆，尤其对孩子情绪和脾气的变化不太注意。家长一定要与孩子建立亲密平等的关系，让孩子肯于对家长讲心里话。每天问问孩子学校的情况，了解他们对同学朋友老师的看法，从中大致可以看出孩子与周围人群的关系。以上针对家长的建议都是预防以及补救的措施，只是补牢的方式而已。我们真正盼望的应当是一个更加健康的正常环境，做到对青少年心理的正确导向。史铁生曾在书中写道，“人是被抛到这个世界上的，而且是分开来一个一个抛到这个世界上的。”人之间有永恒的隔膜。所以人们要在自己的勇敢和别人的慈悲间，选择一样依傍而活。当我们无法奢求别人的慈悲时，所能依靠的也只有自己的勇敢了。
==============
你也是东野圭吾的书迷吗？
东野圭吾的轻松好读，话题多变，善于探索新的主题与技巧。尽管在以《放学后》出道后作家经历过十多年的沉寂时期，但这些苦闷的日子却丝毫不影响作家勤奋的创作，这点十分令人敬佩。在做《拉普拉斯的魔女》笔记的时候回顾了东野圭吾每年出版的图书，发现 90 部单行本作品里看过了 27 部，大约可算是东野圭吾的书迷了吧。其中有 14 部曾经在”每周读书“里做过介绍，没介绍的部分有些比较无聊，有些则是在旅途中看完，当时并没有留下笔记，后来就没再去翻阅，这部分的书还是有意思的，值得二次翻阅，以作笔记。以下是我看过的东野圭吾的小说，如果你也是东野圭吾的粉丝，欢迎你分享一下自己心目中作家最好的作品。 :]《放学后》(每周读书 #20)《沉睡的森林》《宿命》《变身》《分身》《平行世界爱情故事》(每周读书 #44)《怪笑小说》《毒笑小说》《恶意》(每周读书 #90)《秘密》(每周读书 #125)《白夜行》《单恋》(每周读书 #54)《时生》《绑架游戏》《幻夜》(每周读书 #38)《彷徨之刃》(每周读书 #126)《嫌疑人X的I身》(每周读书 #62)《红手指》(每周读书 #35)《东野圭吾的最后致意》《流星之绊》(每周读书 #50)《圣女的救济》《新参者》《布谷鸟的蛋是谁的》(每周读书 #31)《盛夏的方程式》(每周读书 #51)《解忧杂货店》(每周读书 #61)《虚无的十字架》(每周读书 #89)《拉普拉斯的魔女》
==============
彷徨之刃
第十本东野圭吾。两个未成年利用法律对青少年的漏洞，多次诱奸少女并拍下猥亵视频……最后不幸将一位少女绘摩迷奸致死后，他们的罪行随之浮出水面。当受害者的父亲长峰得知加害自己女儿的凶手时，潜入其家中，发现了自己的女儿被两个禽兽当作是他们发泄性欲的工具，并且还拍摄了视频。恼羞成怒的父亲将返回家中的其中一个凶手乱砍致死，为了泄愤割下了他的睾丸……在其中一个凶手快死时说出了另一个凶手的逃亡路线――长野民宿。长峰简单收拾行李后带上猎枪前往长野寻找另一个凶手――快儿……在民宿老板和佳子与密报者的帮助下，长峰终于找到了禽兽快儿，但和佳子不想长峰一错再错，当他用枪瞄准凶手时，听见了和佳子呼喊他的名字，正在这时，处在仿徨之中的长峰被一名刑警开枪射杀。这个故事与最近备受瞩目的“江歌案”有相似之处，都是至亲被残忍杀害。作为被害人的父母，当长峰得知杀害女儿的凶手即使犯了重罪也不会被判入狱，更不会被判死刑，顶多被送去少年感化院时，为了给女儿报仇，他决定手刃凶手。江歌出手援助刘鑫，而这个所谓的闺蜜确在生死关头牢牢的锁住了那道铁门，导致江歌被陈世峰残忍杀害。而在事后刘鑫居然否认锁门，在庭上抹黑江歌在酒吧上班……当江歌的母亲得知陈世峰不会被判处死刑而是被判20年时，她说了这样一段话“我请求法官判陈世峰无罪，当庭释放！”我懂她的意思。她是要做一个母亲该做的！和长峰一样，手刃仇人为女儿报仇！前段时间“江歌案”开庭时，和同事讨论了一下下，在网络上得知陈世峰被判死刑的机率几乎为零，当时我就说了这么一段话“如果换作是我，我的女儿被那样残忍的杀害，我绝对会变买我的一切去买凶杀人。”以暴制暴固然不对，谁会想去杀人？是对法律的失望才会这样！谁能真正的体会被害人家属心情？谁都不能！在这个浮躁的社会，我们只能自己保护自己了！“夺走了别人一生的凶手，其人生并没有被夺走。”“少年事件处理法并不是为被害人而订立，也不是用来防止犯罪，而是以少年犯罪为前提，为了拯救他们而存在的。从这些法条中无法看见被害人的悲伤与不甘，只有无视现状的虚幻道德观而已。”“警察从来保护的都不是人民也不是正义，警察保护的是法律，但如果法律是绝对正确的又为什么要一次次的修改，而这种时候，警察所能做的只有对受害的人残忍从而保护法律，法律永远都只对受害人残忍。”
==============
