怎样评价东野圭吾的《<em>彷徨之刃</em>》?
[有剧透   彷徨之刃大概是我近年来看过的最憋屈的小说了，看完以后胸口发闷，几个星期都觉得心里难受。   大神这本书写得真好，他把女孩的美好、少年的坏和父亲在女儿出事后的心理写得很妙。对比如此强烈，让看书的我也置身其中想要和父亲一起杀了那个作恶多端的人渣。正因为如此，父亲最后死了，少年得救了，这样的结局才令人觉得如此震撼和揪心。   每次看到彷徨之刃，我会想起另一部，药丸岳的江户川乱步奖获奖作品天使之刃。相比起彷徨，天使更多的是让人开始思考到底什么才算是真正的赎罪，到底应该如何才能让犯了错误的人认识到自己的错误呢。   至于对少年法的看法，我认为有些罪孽深重的人必须要付出比痛快一死还惨烈的代价来为自己做出的事情负责，从犯罪的那天起，他就已经失去拥有未来的资格了。   所以我希望有一天，菅野快儿在一个肮脏的房间里醒来，发现自己坐在椅子上，头上戴着一个巨大的金属机关。电视自己打开了，一个脸色惨白的木偶转过来，对着他说helloi want to play a game.]
====================
[如果长峰把快儿杀了，我想我很愿意给《彷徨之刃》一个好评。]
====================
作者：枫影JustinYan链接：每周读书 #126 少年法保护的是被害者还是罪犯呢？――《彷徨之刃》 - 每周读书 | 枫言枫语 - 知乎专栏来源：知乎著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。我想先介绍一个在日本非常有名的少年犯罪案件――女子高生コンクリ`トめ⑷耸录（女子高中生水泥埋瓢福。1988 年 11 月至 1989 年 1 月，日本东京足立区几个未成年少年（日本法律规定 20 岁成年）对一名女高中生进行绑架、监禁、强奸、谋杀最后藏尸，事件之严重，手段之残忍令人震惊。最早知道这个事件是枫影还在上学的时候，在网络上偶然看到`田洋次改编的漫画，结果越看越沉重，令人又恨又怕。恨的是罪犯的手段太过残忍，即使是漫画也令人难以置信，怕的是为首的少年以威胁恐吓的手段逼迫其他人协同犯罪，这种校园霸凌的事情在学校里面非常普遍，让枫影想起小时候被欺负的情景，心有余悸。这个案件本身已经极具震撼力，而由于犯罪的全是未成年人，在日本少年法的保护下，被告的量刑很轻，一审给了 17 年、8 年、5 年和 2 年，而事实上被告一般监禁几年后就可以假释出狱了。受害者家属不服判决而上诉，终审基本维持一审判决，这样的结果在当时掀起激烈的讨论。而且由于少年法的保护，几个被告的名字是不公开的，后来才由《周刊文春》曝光了罪犯的所有个人信息。（详情可以参考维基百科，或者知乎话题日本最凶残的杀人案件是哪一件呢？）少年法的出发点是道德至上：“这个世界多一个好人就少一个坏人。”“未成年人心智还未成熟，需要给他们一次改过自新的机会。”很多人也许觉得这样的想法有道理，但那只是因为事件没有发生在你身边，假如被害者就是你或者你的亲朋好友呢？你还能这样轻松地作出给加害者自新机会这样崇高的宽容吗？相信大多数人都做不到。“想要杀死凶手”这样的心情恐怕会自然而然地浮现起来。2014 年东野圭吾的作品《虚无的十字架》就讨论过废除死刑的话题，被害者家属的心情谁来照顾呢？当时这部作品枫影觉得作者没有给出明确的结论，导致结尾模棱两可，而就死刑与否来说，其实话题的重量还不够沉重。本周我们介绍 2004 年东野圭吾出版的《彷徨之刃》，内容涉及少年犯罪，手段之残忍，犯下罪行之数量，足以令人义愤填膺，假如你是受害者的父亲，亲眼看到自己的女儿被凌虐致死的录像带，而由于少年法的保护，两个犯罪少年却可能被判决 10 年以下有期徒刑，不会曝光姓名，监禁两三年后就可以假释，这种情况下你的心情会是怎样？你怎么可能相信法律是保护受害者的，怎么可能相信警察是站在正义的一边的？带着这样矛盾与绝望的心态，受害人的父亲长峰重树踏上了为女儿复仇之路。长峰是成年人，如果真的复仇成功杀了两个犯罪少年，法院的判决绝对不会手软，而且即使复仇前就被捕，还将面临蓄意杀人未遂的指控，量刑也不轻。但是如果犯罪少年自首，基于少年法的保护，他们只需要在感化院呆上两年就可以出来了，到那时，这个社会已经淡忘了这个案件的存在，罪犯的名字也不会公开，移居到别的城市又可以重新开始，这个社会的法律到底保护的是被害者还是加害者呢？在《彷徨之刃》中，作者的态度不像《虚无的十字架》一样摇摆不定，而是一开始就认为现在的法律，不仅是少年法，都太过偏袒加害者了。就连负责调查案件抓捕长峰的警察内心也是万般纠结，论职责抓捕杀人犯是警察应该做的事情，但是一旦把长峰逮捕归案，罪犯就可以像没事人一样伤害了他人却逍遥法外，这个世界是怎么了？作者通过这部小说对少年法过于保护罪犯这个话题发出强烈的声音。东野圭吾的小说多数都是三幕结构，开篇就是第一幕，以事件的发生为契机把故事推入第二幕，主角如果是警察或者侦探则面临棘手的破案过程，第三幕自然是以重要线索为转折，把故事推到揭示真相的最后阶段。在《彷徨之刃》中，作者依然采用三幕剧结构，以女儿参加烟火大会后迟迟不回家最后发现被弃尸为重要事件，把主角长峰推进复仇的不归路。第二幕开始后，本来应该代表正义的警察，却内心万分矛盾，逮捕长峰到底是对是错呢？故事的主线就是长峰和警察比拼哪一方先找到凶手，最后以长峰的复仇和警察的抓捕进入尾声把故事推到最高潮。这部作品是 2004 年出版，《嫌疑人x的献身》是 2005 年出版，2006 年拿奖，相较之下，这部作品的诡计没有《嫌疑人》那样深刻，但此时毕竟是作者迈向创作巅峰的时期，抓住的话题已足够吸引读者，诡计的设定几乎只是辅助，可以说这部作品和推理小说已经有一定的距离，但是不失为一部吸引读者的畅销小说。总的来说《彷徨之刃》的话题是比较有深度的社会话题，结构与叙述都有东野圭吾一直以来的流畅易读，算是一部不错的作品。但是推理诡计的设定在这部作品里显得很弱，可以说这部作品已经不是推理小说了。16.06.17/下午于自居微信公众号：枫言枫语・每周读书（MapleJustin）相关阅读：- 每周读书 #126 少年法保护的是被害者还是罪犯呢？――《彷徨之刃》- 每周读书#125 假如爱人变成了女儿――东野圭吾《秘密》- 每周读书#90 校园暴力可以有多可怕――东野圭吾《恶意》- 每周读书#89 是否应该废除死刑――东野圭吾《虚无的十字架》
====================
花了一晚上的时间追完，心中一声叹息。之前已经看过很多东野大叔的作品，但评价却是第一次。写这个回答，一是因为看完这部作品受到了很大的震动，心中有些话想要表达出来，二是因为最近日本也发生了类似的案件：日本留学的江歌被“闺蜜”刘鑫的前男友陈世峰无辜杀害，而最终法官认定陈世峰故意杀人及恐吓罪成立，判刑20年，而江歌妈妈在听到这个结果时更是失去理智地对法官喊道：“我请求法官将陈世峰当庭无罪释放！”，其想法不言而喻。我写这个回答，也是为了不让自己忘记这个案件。就书来说，有人评论如果结局能像大家所期盼的那样发展，那么这本书他/她一定会打五星，因为结局太令人失望和压抑。可我想的是，我庆幸东野大叔给出了这样一个结局，因为这才是现实，是最真切的现实！就好比江歌案凶手陈世峰，这样的一个凶手，残忍冷酷地夺去江歌年轻的生命，毁掉江歌妈妈和外婆余生的希望，审判期间不断狡辩反咬毫无悔过之意，可即便这样，哪怕法官已充分认定陈世峰的残忍罪行，最终也只是判了20年而已。也许站在法律的角度，这是给犯人一个改过自新的机会，可冷漠自私残暴如快儿陈世峰之辈，杀人仿佛和杀鸡一样毫无触动，残忍的犯罪甚至成为了夸耀的资本，审判席上尚且能够为自保而疯狂演戏反咬撒谎，我们真的能够相信这些人会通过短短的牢狱生活而改过自新吗？至少我不信。有人说希望受害者家属能够早日走出来。可试问如果被无辜残害的是我们自己的孩子，我们有几人能做到不产生手刃仇人的想法和冲动呢？书中最后准备抓捕甚至射杀长峰的地方，东野大叔通过警察的口吻略带讽刺地说警察配枪，是准备保护害死长峰女儿的快儿，并随时准备逮捕射杀女儿被害死的长峰。到这时，其实所有人都已知道了结局，而结局也毫不意外地没有任何奇迹发生。这样的结局，使人压抑，令人遗憾，因为我们每个人都乐意看更美满的事物。可现实却远远比我们想象得要更为残酷，所以我庆幸东野大叔给出这样的结局，也许这样，才能更深刻地警醒到我们。最后，想吐槽下整本书我唯一不太满意的部分：民宿店玛丽苏女老板，完完全全是毫无意义的存在啊，人物刻画也很扁平生硬…大概是东野大叔为了照顾一下政治正确硬加进去的角色吧。
====================
如果法律无力惩凶，人们应该何去何从？说实话，没想到这是东野圭吾写的。看过他写的地动山摇的科幻《悖论13》，看过偏执决绝的爱情《白夜行》，看过精湛巧妙的推理《嫌疑人X》，看过温馨动人的物语《解忧杂货店》，甚至看过搞怪戏谑的幽默《黑笑小说》系列。唯独没想到能读到这么一本他写的书，我找不到一个合适的分类，它归不到上面任何一个派别中。没有太多悬疑，没有太多推理，也没有太多爱情，太不符合东野的风格了。但是读的时候竟也一个字都不肯错过，越读越希望欧美大片中那种大快人心的场面出现，也隐隐害怕结局会像自己想的那样。有人说过，衡量一个作家是否优秀，就看他能不能担负起社会责任。我想说，东野圭吾做到了。他绝不仅仅是一个只会写娱乐小说让大家身心愉悦的人，他同时还是一个犀利勇敢的作家，把社会最残酷真实的一面剥开让你看，让你痛，让你做出点什么去改变。他大概没想用这部脱离他一贯风格的小说去挣钱，但这本书引起的反响却远远超过了他能想象的。很多读者都在读这本小说，都不吝啬地给予了这本小说近乎满分的评分，被拍成电影、又被翻拍、卖出150万部，又再次加印。这样一部非东野流的小说究竟是何德何能，傲然屹立于东野众多优秀的小说中？我想，大概是因为东野这一刻不只是一位作家，他更是社会的一份子，做了每一个有良知有正义感有明辨是非能力的你我都会做的事。
====================
跑题的回答与东野大部分小说相比，这部是最让我控制不住换位思考的。之前曾面临类似事情，寝食难安，因为没办法保护，只得思考万一发生了，自己要怎么做。而浮上心头的只有不惜一切都要“亲手制裁”。虽说后来事情平息下来了，但对法律的思考却刹不住车。之前一直觉得自己是受到法律保护的，然而不论怎样，法律都是一种事后制裁。所以在悲剧发生前，什么都是虚的。能够体会吗，那种感觉，那种知道伤害就要来了，但是你只能在恐惧中等待的感觉。而若悲剧发生，便是什么都弥补不了的。我相信在读这部小说的时候，大多读者都希望长峰能顺利复仇，我也是这样。但从一开始我就知道长峰的复仇是不会成功的。东野的小说是为了揭露社会问题，不是为了营造理想社会。因此不论现实多残酷，他都会将其展现出来。并不是所有坏人都有坏报，也不是好人就能一生平安。并不是所有法律都能维护正义，走投无路的正义多不胜数。人性与法律的碰撞，感性与理性的纠缠，正义的定义，正邪的替换，都是东野这本小说非常吸引人的地方。总是会想起在家暴中被迫走向选择的女人。派出所的调解只会让家暴来的更恶劣离婚更是不能提出的乞求她们中有太多为了保护自己的孩子选择不再忍耐一直以来的忍气吞声都在你死我活的最后时候爆发然后就是长达数十年的牢狱时光社会呀，到底是哪里出了问题。
====================
阿西吧看的极其不爽。莫名其妙坚持自己价值观的女人关键时刻出卖报仇的父亲。莫名其妙维护法律的刑警最终在报仇的一瞬间击杀了真正受害者的家属，也难怪引起争议。不过总会有警察静静的为父亲送情报，无家可归之时旅馆还是好心的收留帮助。虽然魂淡最终逃脱制裁，凌虐惨死的姑娘没有被雪恨，父亲甚至死在警察的枪下，看得我想吐血，但至少一位凶手被杀死，帮助父亲的警察没有被揭穿，旅馆的父女没有受到太大的牵连，算是悲剧之外的一点点宽慰吧……看的时候完全停不下来，环环相扣，最后几章随主角一起紧张，枪声响起的一瞬间手心出汗，看完下一章却失望透顶。警察保护了犯人，受害者含恨死去，报仇的父亲死在警察的枪下，一瞬间心如刀割。法律和媒体，充当着奇奇怪怪又让人失望透顶的角色，让人心寒。
====================
只想说一句：法律要给那些加害者改过自新的机会，可是谁来给受害者起死回生的机会？
====================
（一）常峰看着墙上的时钟，九点半。女儿常绘摩和几个女同学一起观看焰火表演，他嘱咐她结束了就要给她打电话。焰火表演九点整结束，她们从人群里挤出来时间应该在九点二十，那么现在她应该方便给家里回电话了。要不要主动打她手机？他想，还是不要吧。自从妻子五年前过世了，他和女儿的关系就一直很微妙。他爱她疼她但不知道如何和女儿顺畅地交流，这大概是天底下所有父亲的通病。上个月，女儿和同学参加KTV。他冒失地打电话过去催，女儿很生气，说，老爸，我都十五岁了，拜托不要把我当小孩子看待，这样我在同学那里会很没有面子的！房子不大，一个客厅两个卧室。一间他的，一间女儿住。他在客户里无聊地看着电视，眼睛漫无目的在屋子里飘着。电视机旁边是一个大立柜，顶上有个高尔夫球袋，里面是一杆猎枪。以前他唯一的爱好是玩猎枪，教练说，虽然水平无法参加正式比赛，但已经算打得很好了。妻子去世后，他就将猎枪装起来了。他在一家电子厂工作，工作的目的只是为了把女儿养大。女儿今天出门时，穿的是红色的连衣裙，新买的鞋子有些打脚，但她顾不上了，就匆忙地出门了。常峰抬头再一次看了墙上的时钟，已经是晚上十点，他感觉更加不安了。他决定给她打手机，哪怕打搅她了，也比这么担心要好一些。（二）阿诚握着方向盘的手在发抖，他从后视镜看到这个穿红裙子的少女失去知觉，瘫坐在后排座椅上，被敦南和简野紧紧地夹在中间。三个人都不说话，车子在空寂的大街上飞驰着。手机铃声响了，是那个女孩子的。敦南从女孩的小包里找出了手机，手机屏幕上闪烁着“老爸”，应该是女孩的父亲打来的。简野说，别管了，铃声会停的。过一会，铃声停了，他们关掉了电源。阿诚高一就辍学了，父母给他找了工作，每份工作都做不长，他希望找一份钱多而且不那么辛苦的工作，父母渐渐地不再为他张罗了。他就和敦南简野这两个高中同学混在一起，他知道他们是坏孩子，很坏的那种。敦南在外面租了房子，他的父母帮他租这个房子说是想让敦南复习准备大学入学考试，但其实是将这个完全管不住的孩子推出家门，看不见就不心烦了。那间屋子就变成敦南简野干坏事的场所。他们会去搭讪女孩子，或者直接用迷药迷倒了，带回到敦南的屋子里蹂躏。他们会拍下录像带，如果女孩子报警，就打算用录像带来威胁他们。阿诚有一次看过录像带，他一边看一边呕吐，简直不敢相信敦南和简野能做出这样的兽行，那天他回家后做了一整夜的噩梦。阿诚不记得敦南简野做过多少次这样恶魔般的行径，十五次？二十次？太多了。当然他从来没有想过去报警，简野威胁过他，你要是敢说出去，我一定会杀了你，你要知道，我们是未成年人，我甚至都不用坐牢的！简野说这话时，眼睛直直地瞪着阿诚，口中喷出了腥气。阿诚有些后悔。敦南和简野让他开车出来，说今天是焰火表演，可以找一些落单的女孩子寻乐子。他本来想拒绝的，但他实在是无聊了，他没有别的朋友，所以他出来了。这辆82年的尼桑车停在汽车站前树荫下，敦南和简野从后座玻璃窗盯着车外走过的人群。热闹的人群渐渐散了，看来今天不会有什么猎物了。阿诚暗暗松了一口气，最好今天就这样无功而返吧。看，看，那个红衣服的女孩子，快开过去。简野用力拍着阿诚的肩膀。一个十五岁的女孩子从汽车站出来，沿着树荫慢慢地向前走，远处就是一片居民区，她应该是住在那里。她的鞋子好像有些不合脚，所以走得很慢。尼桑车径直开了出去，停在女孩身边。女孩瞪大眼睛看着车子里冲下来两个男孩，还没来及出身，口鼻被一块手帕捂住，挣扎了五秒钟，就失去了知觉。（三）常峰这几天都没有合眼，女儿绘摩已经失踪超过48小时。女孩的同学那里都找过了，仅有的几位亲戚那里也没有消息。女儿失踪的当晚，他去警察局备了案，警察记录了他的要求，但看得出来他们一时不会有什么具体行动。现在的年轻人嘛，出去玩几天是常有的事儿。或许，警察会这样想。可女儿绘摩从来没有在外面过夜过，而且那天的电话打过去没人接，后面就一直关机了。终于过了48小时，警察开始发出了协查通告。他心里稍微安慰一些，他甚至想到了，女儿若是回来了，他一定不会责罚她。手机不时地响起，都是些同事或者朋友来问候。他们安慰他说，一定没事的，女儿很快就会被找到的。他一一礼貌地答谢着，其实心中已经很烦躁了。他从女儿下车的汽车站，慢慢往家里走。路灯很暗，树荫很密，他突然觉得这段路程真的好荒凉。啊，我为什么让一个十五岁的小女孩每天晚上走这段路，我真是混蛋。他用力地拍着自己的头。又是一夜无眠。大约早上6点钟的时候，手机响了，他立即接起来。常峰先生么？一个低沉的男人声音，我是东城警察局的警官，我们发现一具女孩的尸体，想请你过来辨认一下。（四）尼桑车停在敦南租的房子门口。房子在一楼，钥匙就在一楼的信箱里。有时候敦南不在家，简野也能够拿出钥匙进去，进去自然是作恶事。敦南和简野左右驾着女孩，女孩的迷药还没有过效。你愣着干嘛，快过来帮忙开门。简野对着阿诚嚷道。阿诚下了车，这时手机响了，他接了，是父亲打来的，让他赶紧把车开回去，父亲要用车。父亲不怎么开车，但有时要去拉点货物。阿诚心中暗暗欢喜，他实在是不想呆在这里，看这两个禽兽蹂躏女孩子，说不定他们会让他参加。我得回去了，我父亲打电话来要用车。阿诚说，如果我不回去，他一定会起疑心的。简野看着阿诚，说，好吧，你回去，但我警告你，今晚的事儿一个字都不能说，否则我一定杀了你。阿诚连忙答应着，发动了车，逃走了。两天过去了，阿诚没有出门，他不知道该干些什么，只能胡思乱想。他在想，也许这个女孩和以前一样，被他们玩够了，就会扔到什么地方，女孩子应该已经自行回家了吧。第三天晚上，他在家看电视，切换着频道。本地新闻里在播报一则突发新闻，一个女孩子被人弃尸在河里，是一个年轻的女孩子。他头皮发麻，难道是那天的女孩子么？（五）常峰跪在地上，双手捂着脸，象野兽一样哭泣着。这是自己的女儿，他一眼就认出了。小小的身体，冰冷无力地躺在担架上。他最宝贵的东西被夺走了，他的未来和希望被杀死了。他一直低沉地哭泣着。警察们站在一边，同情地望着这个可怜的人。打电话给他的刑侦组长大中把他扶了起来，说，我们可以问你些问题么？也许这些对于抓住杀死令爱的凶手有帮助。当然，得等你能够平静下来常峰稍稍缓了口气，说，好的，现在可以了。大中开始询问那天女孩失踪的情形，常峰掏出一个记事本，上面记载了一些时间，比如，焰火表演- 九点结束从会场出来- 九点二十到汽车站 C 九点三十到家- 九点四十女孩子再也没有回家了。常峰问，你们知道我女儿是怎么死的么。大中说，现在还无法定论，得等尸检报告出来。录完笔录，大中让人送常峰回家。刑警芝山迫不及待地问大中，组长，尸体上有明显的针扎痕迹，可能是被人用毒品过量致死，我们为什么不告诉常峰先生。大中说，告诉受害人这些，也无事于补，还是不要说的好。芝山说，女孩手臂上的针孔乱的很，应该不是专业人士做的，我们应该从哪里开始调查呢？大中看着女孩的手臂，陷于了沉思。（六）警察问了很多目击者，有人说看到当晚有一辆黑色的尼桑，很老款的那种，一直停在女孩失踪的汽车站。同时，城市的大小站牌上贴满了请求提供女孩遇害线索的公告。阿诚刚刚打算走出家门，一张纸片飞到了脚面上。是寻求线索的公告，不知道是谁看完了扔在地上。他没有兴致出门了，捡起公告仔细看起来。女孩遇害，黑色的尼桑车。啊，警察这么快就知道他的车子了，那么是不是马上就会问到他这里来？他该继续隐瞒，还是告诉警察一切？手机突然响了，他慌忙接起来。是简野低沉的声音，你已经知道发生什么事情了吧。啊，我看过新闻了，是你们干的么？你们把那个女孩子怎么样了？简野说，你别问了，我们也不想出事的，这是个意外，知道么？我再次警告你，你的车子被发现了，你不能跟警察说任何事情，不要说和我们一起出去了，就说你那天一个人在外面兜风。听见没有，你要是说错一个字，我一定会杀了你！简野的声音很可怕。阿诚说，那我该怎么办。我不管，你只要不扯上我们就可以了。说完，挂掉了。阿诚让自己冷静下来，他很委屈，这件事情应该和他没有关系的，但现在却让警察怀疑上自己，该怎么办？也许，他该提供一些线索给警察，等到案子破了，再告诉警察说这些线索是他提供的，这样就算是自首了。但，千万不能让简野他们知道，得想个办法。他打开抽屉，女孩的红色手机那天拉在车上了，他一直留着。他开了手机，翻着电话薄，找到一个号码，老爸。（七）常峰中午才出门，他要确定敦南已经起床了，不会在家里。他从家里走出去，走得很快，大约半个小时来到电话里说的那个地址。一楼，钥匙在信箱。找到了。他开门了，想了想，把门锁上。昨天晚上的电话，让他思考了整个晚上。电话是从公用电话亭打来的，一个男人嘶哑的声音，杀死你女儿的是敦南和简野，他们住在XX路XX号一楼，钥匙在信箱里。这个电话让他一下子从麻木中震惊过来，该报警么？不，不。他无法确认消息的准确性，更重要的是，他不怎么相信警察，不然为什么这几天警察没有什么消息通告他。他打算自己去看个明白。屋子很乱，地上是啤酒罐和方便面盒子，有一台摄像机闪着光。他突然看见角落里有一件衣服，红色的，啊，那是他女儿的。他心跳加快，在屋子里找着，找到女儿的小包。他看着摄像机，打开了。敦南和简野商量好出去躲一段时间，敦南还打算回家带上他的摄像机和那些录像带，至少要销毁掉。敦南进了屋子，发现有些异常。还没等反应过来，他的小腹插上了一把菜刀，他家的菜刀。他喉咙里发出咯咯的声响，抬头看见一个中年男人红色的眼睛。然后又是一刀，中了胸膛。他倒在地上。常峰继续挥舞着刀子，身上脖子上腹部，砍了很多刀。敦南放弃了挣扎，瘫倒着喃喃说，你是谁…常峰大声问道，你是敦南还是简野？你是敦南？敦南点点头。简野在哪里？在哪里！敦南气息微弱，他在… 长野…民宿。常峰发现身上已经全部染红了。当他看见那盘录像带，看到那两个禽兽折磨他的女儿，折磨女儿作为一个人的尊严。他蹲在地上，痛不欲生。他杀了敦南，杀得太快了，并不能丝毫消除他的怒火。还不够，还有一个禽兽，简野。交给警察？不可以的，他们都是未成年人，如果让法官只判个三五年，那么还怎么面对绘摩的冤魂。一定要杀死简野。（八）警方从敦南的屋子里找到了大量的录像带，基本锁定了绘摩案的凶手---敦南和简野。而敦南的惨死，凶手大概也能推测出来，毕竟现场留了太多的指纹。这两件案子引起了轰动，媒体花了大量的笔墨来描述这个案子，以及这两个恶魔般的年轻人。对于这个不幸的父亲，同情的人占了多数，很多人发来了消息，呼吁警方，请务必不要通缉常峰先生。对常峰的通缉令传遍了全国，警方不知道常峰去了哪里，但知道他一定去找简野了。警方去见了简野的父母，父亲唯唯诺诺，只是说，孩子的事情，都是他母亲来打理的。母亲阴沉着脸说，这个孩子去了哪里，我从来都不知道。晚间的电视节目，在讨论一个严肃的话题，一个嘉宾认为少年犯的量刑过轻，对于受害者家庭是极度的不公平，另一个嘉宾说，少年人的心智不成熟，不小心犯罪，社会应该给他们重新改过的机会。常峰坐在这家民宿的房间里，看着电视，他好多天没有刮胡须了，戴了假发。他把猎枪放在高尔夫球袋里，球袋就寄存在长野车站的保管箱内。民宿的老板娘何佳打来了电话，武藏先生，晚餐准备好了，您可以下来就餐了。常峰答应了，出了门。餐厅里已经没有人了，只是电视还开着，继续讨论着这几天的重大命案热点。常峰一个人吃着晚餐，老板娘在电脑前忙碌着。常峰吃完了，准备上楼，又停下了脚步。他跟老板娘说，看你在电脑前忙了这么久，碰见什么问题么？问题很简单，老板娘的一张照片处理不好。常峰主动要求说试试看，老板娘犹豫了一下，复制给他了。他带了电脑，他把女儿那段录像存在里面。他每天晚上都会一遍遍地看，这样才能让自己保持愤怒，不会崩溃。为什么要帮老板娘，他想，哦，杀人总是不对的，但不得不做，那么还是做一些力所能及的善事，让自己内疚少一些，他是这样想的。（九）是一家三口的照片，照片很模糊，应该是放了很多年，中间小男孩的脸上都是划痕，不过还是能修复好。他忙到凌晨两点，一大早交给老板娘，老板娘很惊喜。让您辛苦了，老板娘发自内心的感谢。她认真地看着常峰的脸，一直在说着感谢。常峰出门了，他没有其他的线索，就只能一家一家的民宿去问，他有简野的照片，是从录像带里截取的。他知道这样冒失地问，迟到会被警察发现的，但真的没有其他办法。看这常峰出门的背影，何佳心里一动，这张脸在哪里见过。啊，是报纸上，是那个通缉犯。何佳在犹豫，要不要报警。她最终还是拿不定主意，万一认错人了那就麻烦。她决定去202房间看看，房间很整洁，桌子上有电脑。她迟疑了一下，终于打开了电脑，她在桌面上一个个点着文件夹。有一段画面开始播放，她开始以为是黄色电影，但不是，她看着心都要跳出来了，她开始干呕起来。常峰忙了一天毫无收获，他走进自己的房间，有一些异常。在哪里，笔记本电脑。他打开检查，作业最后一个程序是修图软件。很明显，有人看过这段录像了。他知道是谁，他收拾好东西，开了门准备离开。何佳就站在大厅里，他问你要报警么？何佳说，如果我报警，现在屋子里都是警察了，我想和你聊聊。（十）何佳泡了咖啡，客人们都睡了，大厅里只有他们两个人。何佳说，你就是那个通缉犯。常峰缓缓点了点头，你看了那个录像带么？对，何佳有些哽咽，他们真不是人，是禽兽，我对你表示，表示同情。常峰伸手，不让她继续说。常峰说，所以，我一定要找到那个简野，然后杀死他。然后呢，你打算怎样做？我没想那么多，也许，我会去找我女儿。何佳说，那你为什么要帮我修照片，在这种情况下，你还要帮助别人？常峰说，杀人总是不对的，我希望做点善事，哪怕一点点，也是一种补偿吧。何佳喝了口咖啡，说，照片中是我的儿子，他已经去世了，他才三岁。啊，其实你没有必要告诉我，常峰说。何佳继续说，那天我们一起去公园玩，他被一个十二岁的男孩子从滑梯上推下来，颈椎骨折。闯祸的男孩一个劲的哭，他说他不是故意的，他的母亲跪下来道歉。即使过去了那么久，常峰仍能听到何佳的伤心和愤怒。可我看见的是，那个男孩恶作剧地把他推下去，我尖叫着扑过去，眼睁睁地看着他摔在水泥地上。两人不再说话了。常峰的手机响了。（十一）警察锁定了敦南和简野，敦南死了，简野逃了。警察开始频繁询问阿诚，阿诚也不知道简野去了那里，真的不知道。警察威胁他，如果不告诉实情，就会以同犯来起诉他。他终于可以回家了，父亲铁青着脸，给了他一耳光。母亲拼命抱住了父亲，他夺门而出。晚上能去哪里？只能找间宾馆了，后面有人跟着他，应该是警察。他开了间房间，在屋子想，他不怕警察，他最怕的是简野。如果简野被抓住了，一定会认为是他背叛了。如果简野被常峰杀死了，那就最好了。但，简野去了哪里。他没有头绪。打开了电视，屋子里有些生气。电视里放着广告，他坐在床上，胡思乱想。欢迎来到我们的民宿，一定会给您带来最好的享受。电视的广告声音很大。民宿，啊，他想起一年前和敦南简野去过个一个民宿，准确来说，是一间破旧的民宿，在那里，简野做了坏事，是他在摄像。好的，他应该知道了简野的下落，该告诉警察了，不，不能告诉警察，要告诉另外一个人。（十二）陌生电话里说，简野藏在从明佳高速第一个出口下来五公里的废弃民宿里。何佳看到常峰时，他把胡子刮清爽了，显得年轻了好多。何佳坚持开车送他去，因为打车去那里，会引起出租车的怀疑。常峰没有拒绝，但坚持说，只要送他到路口，她就得回去，不能牵连到她。何佳答应了。两人先去了汽车站，常峰下车去取了猎枪。何佳开车，常峰在后座整理枪械，子弹上膛。何佳心里很乱，这样做对吗？这样，自己心里会好受些么？不知道。大约半个小时，车子来到了那间民宿。常峰下了车，看着何佳掉头。民宿在马路的左边，门紧闭着，窗户破了。常峰绕着屋子走了一圈，嗯，只有一个出口。他转回到门口，一脚踢开了门。里面死一样寂静，他将猎枪上膛，身子像火一样燃烧起来。他慢慢地在走道里走着，耳朵狗一样竖起来。一个黑影从黑暗处扑出来，他侧身让过，用枪柄狠狠击打在黑影的大腿上。惨叫一声，那人摔倒在地。阳光照进来，就是他。简野呻吟着，抬头看着一个男子，举着猎枪对着他，男人的脸上满是恶魔。你是警察么？我，我愿意自首。不，我是绘摩的父亲，那个被你扔到河里的女孩的父亲。常峰的每个字都像从地狱里传来的。啊，简野急忙争辩到，先生，我们不是有意的，我们只是想开一个玩笑。纾〉谝磺勾蛟诩蛞暗母共浚红色绿色争先恐后地流了出来。简野哀号着，在地上打滚。砰砰砰…常峰连开了数枪，简野的身体一片树叶一样飞舞。常峰走出了门口，抬头看了看刺眼的阳光，微笑着将枪口伸进喉咙。绘摩，爸爸要开枪了。他好像听到何佳凄厉地叫着，不！然后，他很快地倒在地上。（完）后记：本文改编自东野圭吾的《彷徨之刃》，原著的结尾太憋屈了，所以鲁莽做了篡改。东野先生几十万字的文字，本文区区七千字是无法描述的，大量细节没有提及。原著是珠玉，除了结尾。微信公众号：层林尽染霜华遍微信ID：lahen0923欢迎关注
====================
看完这本书我真的很彷徨。复仇真的错了吗？在凶手毫不悔改的情况下，国家的保护真的是对的吗？说什么让他们改过自新，以犯罪为垫脚石，让他们成为堂堂正正的人。真是太可笑了。为什么要让被家人深爱着的女儿去做那些人渣的垫脚石。警长久冢在彷徨之后做出了抉择，向罪犯长峰密报，并且向同事坦诚:警察并不保护市民，要保护的是法律，为防止法律受到破坏，拼命东奔西跑。但法律是绝对正确的吗？如果绝对正确，为什么又要频频修改？法律并不完善。为保护不完善的法律，警察就可以为所欲为吗？践踏他人的心也无所谓吗？
====================
已经记不清这是看的第几部东野圭吾的作品了，对于东野老师的作品，我一直都有一个评价，东野圭吾书中的人性描写，远远好于杀人手法、方式的描写，看东野圭吾的作品应该细细品味他对于人性的叙述，而不是执着于破案手法的玄妙。这本书也不例外，甚至也可以说是其中的代表。剧情出奇的简单，犯罪凶手自始至终也只是那两个人。一个有《少年法》保护的未成年人渣，一个一心只想为女儿复仇的父亲。二者的矛盾显而易见，就像书的封面上写的话一样“如果法律无力逞凶，人们该何去何从”。看到这句话的时候，我大概就已经想象到了书中的剧情了。长峰一个一心为女儿复仇的父亲，在这本书中牢牢的把控着读者的内心，就像他书中写给警察的信一样。女儿就是他的一切，当他看见女儿被人强暴的视频时，他实在无法压抑一个作为父亲的仇恨，他只想手刃凶手为女儿报仇，之后他就会自首，也不会在乎法院是否判他死刑，无论是何种刑罚他都能欣然接受。这就是一个父亲，或者说是任何一个父母的想法，在他至亲之人受到伤害时，他会失去理智，他会抛弃一切，只想复仇，因为在他至亲之人受到伤害的时候，他的世界已经被摧毁。这时候法律的任何规定都不能够给予他一个新的世界，也无法给予他们任何心灵上的慰藉，他存活的唯一价值已经被凶手剥夺，这时的他又何须遵守法律呢？即使法律判处犯人重罪，他还是渴望手刃仇敌的快感，只因为在凶手行凶的同时，也摧毁了身为父亲的他。在看到书中最后，长峰被杀，快儿被捕的结局，说实话有点失望，最终作者选择捍卫了法律让警察开出了那一枪。这样的结局，虽然让人看着不爽，但是书中最后一幕，如果不是和佳子喊了长峰的名字，他的复仇其实已经成功了。从这一点上看，长峰也是想过回头的，他曾经答应过和佳子放弃复仇去自首，但是他真的无法原谅强暴自己女儿的凶手，因为未成年被法律轻判。所以最后的结局虽然无法让人体会到复仇成功的快感，但是这样明明可以的结局成功确失之交臂，由警察捍卫了法律的权威，反而更可以引人深思。就像书中最后的一段话：“警察并不保护市民，要保护的是法律，为防止法律受到破坏，拼命东奔西跑。但法律是绝对正确的吗？如果绝对正确，为什么又要频频修改？法律并不完善。为保护不完善的法律，警察就可以为所欲为吗？践踏他人的心也无所谓吗？”书名《彷徨之刃》的意思也大致如此“警察不禁怀疑自己手中的正义之刃是否真的朝着正确的方向。即使方向正确，这把刀又是真的吗？当真具有斩“恶”的能力吗？”下面说一下法律问题吧对于未成年犯罪的态度，不仅仅是天朝，在全世界其实都是达成共识的，那就是基于未成年人以包容，给予他们改过自新的机会，会对他们从轻减轻处罚。我国《刑法》对于未成年的保护，确认了未成年人的刑事责任能力年龄。第十七条　【刑事责任年龄】已满十六周岁的人犯罪，应当负刑事责任。已满十四周岁不满十六周岁的人，犯故意杀人、故意伤害致人重伤或者死亡、强奸、抢劫、贩卖毒品、放火、爆炸、投毒罪的，应当负刑事责任。已满十四周岁不满十八周岁的人犯罪，应当从轻或者减轻处罚。因不满十六周岁不予刑事处罚的，责令他的家长或者监护人加以管教;在必要的时候，也可以由政府收容教养。翻译一下，也就是14岁一下犯罪没有刑事责任，14-16岁只有8种罪才承担刑事责任，对于16-18岁还不适用死刑。对于未成年犯罪还有犯罪记录封存制度，也就是说这些事以后是不能查的，就是不能让这些事成为他们人生的污点。我国还有《未成年人保护法》这部法律。这些法律的存在为未成年人犯罪提供了合法的保护盾，给予了未成年“犯罪的特特权”。但是每一部法律在立法时都存在两面性，既有它的优点又存在着不足之处。对于未成年人的立法是出于对于未成年人的保护，因为未成年人没有健全的人生观、世界观，没有正确的思维能力，在处理问题时会存在心智不健全的缺陷，所以对他们给予一些宽容，这样不至于因为小时候心智不全时的过错而毁了他们的一生。也就是因为他们年少无知所以给予他们悔过的机会。不谈法律现在的教育观念对于孩子的错误不也都是宽容的么，都是让他们去改正而不是一竿子打死，法律从这个角度考虑那么有什么错误呢？法律的立法思想确实没有错误，但是这样一部保护未成年人的法律，却成为了未成年人伤害他人的矛。这个就是任何事物都存在的两面性。就像《刑法》规定了，对于怀孕的妇女不适用死刑，那么就会有人为了逃避死刑而去怀孕。法律的出发点是好的，但是总是被人别有用心的利用，面对这样的情况，无论何时，只要是立法就会存在这样的问题，而能做的也就是对法律的修改，让他符合这个时代的要求和标准。现在对于刑事责任年龄的讨论已经展开，也就是有专家学者认为应该降低刑事责任年龄的认定，14岁对于现在的孩子来说已经是懂得太多了，他们应该负起责任了。在今年的两会上通过的《民法总则》已经降低了民事责任能力的确定，那么对于刑事责任年龄的降低应该也不会太远了吧。这就是法律的调整，但是无论再怎么调整，只要是法律就存在着滞后性和漏洞。无论哪个时代，都会有想要钻法律漏洞的人。而法律要做的事维护这个社会的公平和稳定，为了实现这个社会价值，可能会牺牲一部分人的利益和个人价值，这也就是为什么会有长峰这样的父亲的原因吧。
====================
熬夜到早晨4点看完。作为政法工作人员，我知道我们国家对待少年犯也有同日本类似的前科封存制度、特殊管教制度和刑罚轻缓制度，这些范式基本是全球通用，不过可能是因为没有办过少刑案件，特别是像彷徨里情节如此恶劣的少刑案件，我对于实然法的态度，也就是，哦，知道，看一下同案有没有未成年人，不要忘记不公开审理，公告要写对，仅此而已。我从来没有检讨过法定而不是酌定无弹性的轻缓化可能给被害方带来的不公感。这可能是因为，办理具体案件，我们做的更多的就是尽可能严谨的核实证据，抽象出构成要件，然后，依法判处。法律定的对不对，是良法还是恶法，管不了，可能随着时间的推移，也会慢慢变的不想管，先例见的多了，自己就会变成某种先例的守护者，有时虽然明知案子的一些情节导致量刑可能显重，在作主审人的时候，也轻易不愿意拿出从轻的意见，因为，别人可能会想，你收了好处，领导可能会想，就你丫会办呀，搞的这么突兀，这种因为先例范式明知不应为而为之的现象，可能真的不是独此一家。而法律，本来应当是良善之术。所以，当我看到和佳子为了道义肯冒上窝藏罪的风险帮助保护长峰的时候，我感动到落泪。很多人讨厌她的原因，是因为她在最后时刻报警导致长峰被打死，说她是道德婊，我觉得这不公平，她没有嘴说，她用行动坚持了自己的道德准则，而她所坚持的理性准则甚至已经超越了警界高层的规范判断水平。我做不到她那样，但是我不会喷她。设身处地的想，我会像她一样帮助长峰，但是我确实做不到报警。如果我是织布，我更愿意在人质跑开，长峰跑来的刹那打死菅野，而不是长峰，理由是为了解救人质和周围群众的安全，有可能会被处分吧，但是比起打死长峰导致可能一生都会活在困惑当中，这点处分又算什么呢？我也会做像久冢一样的事，他说过：“警察到底是什么呢？是站在正义的那一边吗？不是，只是逮捕犯了法的人而已，警察并非保护市民，警察要保护的是法律，为了防止法律受到破坏，拚了命地东奔西跑。但是法律是绝对正确的吗？如果绝对正确的话，为什么又要频频修改呢？法律并非完善的，为了保护不完善的法律，警察就可以为所欲为吗？践踏他人的心也无所谓吗？”久冢说了这么多之后，便面露微笑，“虽然我拿着警察证件这么长一段时间，但其实我什么也没学会。”把这段话里的警察，换成法官、检察官，我觉得都成立。
====================
不得不说东野圭吾的这本作品令人心生压抑和寒意。《彷徨之刃》 刚看的时候觉得彷徨的是诚。再后来发现，彷徨之刃悬在每一个人的头上。自首还是逃避，寻求法律亦或依靠自己，维护正义或是维护法律。彷徨之刃让每一次彷徨都像刀刃伤害每一个人。诚然以我的内心我也希望快儿可以受到长峰的制裁，因为他未成年，法律知道他是有罪的，但是法律无法让他受到和绘摩一样的痛楚。所以当长峰选择自己去践行自己的正义――剥夺夺走自己女儿未来的人的未来，我并没有觉得有什么不妥。因为在纯粹自我的恶之前，没有也不应当有“未成年”这个借口。尽管我不想去相信，人之初，性本恶。我记得前几年未成年法饱受争议是因为一条新闻，18岁少女被几名未成年少年掳走并被性侵，而后身上被倒上汽油想要毁尸灭迹。当时看到这条新闻的时候真的心底一阵凉意。后来，这几名未成年貌似没有收到应有的恰当的处罚，因为未成年。可是这种人长大以后，就真的会从善如流么？我们如何相信他们心底的暴虐不会再度出现呢？野外会不会再次出现焚烧的尸体？所以当我看到结局，警察为了维护法律救下了杀人犯，长峰则被射杀以后，我对未成年法再次产生了怀疑。因为谁都知道，快儿只会在感化院呆上短短几年。尽管他毁了那么多女孩子。尽管他彻底剥夺了一个十五岁女孩的未来。剥夺了一个父亲最后的希望。happy ending固然让人心生欢喜，但是会让人忽略故事背后的深意。《彷徨之刃》的BE反而让人印象深刻，感想颇多。对社会，对教育（快儿和敦也母亲的否认与无视实在让我堵得慌），对法律产生疑问。多看几遍，也许还会有新的想法。
====================
看的时候就觉得一颗心一直悬着，其实套路很常见，都是在快要成功的时候被打断，但是最后的结局却是远远地出乎意料，就好像看完之后本应是长舒一口气，但却从胸腔里吐出一口老血，结局是我万万没有想到的，看的过程中我一直以为他的焦点在于未成年犯罪这件事，后来发现其实还有警察到底是维护正义的还是维护法律的。书中菅野跟伴崎犯的罪可以说枪毙一万次都不能解人心头之恨，但是在日本的法律中，他们的结果却可能只是简简单单的教育，再不济就是关几天，最终他们还是会被放回社会。其实东野很会撩读者，开始时绘摩的天真烂漫与后来遭受的暴行相对比，哪怕不是局中人也会产生如长峰相同的心境，所以长峰的结局才会让人那么痛心也由此读者才会有更深的思考。首先是未成年的问题，书中一再强调之前犯过错的少年的后果，对他们进行教育，因为他们还小，只要说自己喝醉了就不会有问题，他们还需要时间成长，可是为什么要用别人的人生或者是生命来教他们成长。就像是书中提到的烧死自己同学的少年，他并不觉得自己做错了，哪怕是哭泣他也只是因为自己被关起来而非触犯了法律。同样的伴崎很有经验，他为什么不自首因为他知道未成年犯的罪只要过段时间就会慢慢的被大家忘记。可是伴崎身上背负着16个女孩子的清誉和未知的人命，为什么要用这么多人的人生来换一个可能一辈子都不会醒悟的人的人生，有句古话说一命换一命，可是现在这么多人命都换不来一条命。家长的表现可以说也是一个亮点，哪怕是中井诚的家长也是如此，在他们心中没有法律没有原则，东野在这里好像是在偷偷地告诉读者，现在你们知道为什么社会这样了吧。还有警察，除了结局最令人震惊的应该就是那个匿名电话了，贯穿全书的关键线索匿名电话，我一直以为是中井诚，可是后来东野则隐晦的告诉读者其实匿名电话是久冢。在整个追击过程中，警察的作用到底是什么一直困扰着新来的警察（忘记名字了），在我看来那是东野安排在书中的读者，在他的身上读者可以看到自己的影子，面对着警局的潜规则有自己的不理解，关于长峰的犹豫，同时对法律对自己身份的质疑。警察维护的到底是法律还是正义，他的枪口到底应该朝向哪方，在长峰被击毙的那一刻，每个人的心里都有了答案，虽然这个答案就像是子弹一样堵在每个人的心里。但是告密者出现的那一刻，人们又陷入了迷茫与纠结，但是心里不再那么堵着了。关于结局，没有人可以说出自己的想法，是让长峰杀了块儿，然后后半辈子在监狱里度过，还是和佳子舒服了长峰他们守着旅馆过下半生，然后块儿依旧祸害社会，这是个送命题，不管结局如何都不完美，我想这也是和佳子为什么在最后一刻报警的原因吧，在一切都是未知的时候，她能相信的就只有法律警察了。东野的书看完之后都会让人深深地怀疑自己所在的社会，每本书里的罪犯从一开始就是受害者，就像是白夜行里的雪穗、亮司，他们小的时候都是受害者，他们所做的也只是在报仇罢了，毕竟不曾被世界温柔以待但却仍以最大的温柔对待世界的人并不多见。
====================
从昨天看完了就一直无比压抑，是东叔迷，基本每本东叔的书看完之后都会思考一整天，但是文笔不好，基本不写。首先，结局很意外，不喜欢，现实，太残忍，没看到结尾之前，一直觉得要么长峰报仇，死而无憾，要么没有复仇成功，长峰活下来，最好能跟民宿女老板幸福的生活下去，再生个小女孩（岛上书店设定？？？）我是独立思考能力很差的人，容易被作者牵着鼻子走（所以奎因的挑战读者读了十几本从没成功过），从书的开头至尾我没有减少过对长峰的同情，他杀了伴崎，那么残暴的方式，我却觉得可以理解，甚至警察也希望不要抓到他，我猜作者也希望大家这样想。我们都知道法律不可触犯，长峰从始至终都知道杀人是犯法的，但他还是做下去了，因为他是当事人，没有经历过的人永远不会感受到。文中有一句话触动颇多，警察保护的不是平民，而是法律，所以最后长峰被射杀的时候，心中涌起一股痛意，警察真是无情啊，法律真是无情啊，怎么会这样，但是后来渐渐想明白了，法律所维护的是国之正义，是社会的正义，而非一个人的正义，如果法律是绝对的正义，那么这个世界上就不用存在道德了。未成年人保护法的设立是为了最大程度的确保失足少年受到惩罚后改邪归正，所以从这方面来讲，最终改邪归正的少年肯定比因惩罚较轻而最终给社会带来更大伤害的人多得多吧！不管怎么样，只要法律仍为有效，其权威性就不容侵犯，看完书后，太心痛，总是试图为结尾发展出一个Happy ending. 后来想开了，觉得这就是一个最好的结局了，长峰没有得到犯下故意杀人罪的机会，死后一定会跟妻女重聚，升上天堂吧
====================
彷徨之刃是典型的社会派作品，论风格，与其一贯风格一致，论内容，实能引发大众对社会思考。尤其当部分人了解到，本起案件是真实事件时，体会到，受害人是怀着无比痛苦，几欲疯狂的念头，想着制裁那些混蛋，但是因为少年法，不仅使犯下滔天罪行的少年有机可乘，也使那些少女当了所谓使犯人改过自新的垫脚石。太可笑了。好烦，写了一大堆，又删了……不写了
====================
看完很难受。作为制度的维护者，在面对心中的正义和法律面前，还是可以“枪口降低一厘米”的。
====================
和佳子一天天闲的没事干，一开始帮忙的也是她，最后不让也是她。看的来气
====================
曾经做过的“恶”，是永远无法消失的，即使加害者改过自新了（现在的我可以肯定的说：那是不可能的。不过这里是假设），但他们所制造出来的“恶”仍然会残留在被害人心里，永远侵蚀着他们的心灵。――#彷徨之刃#这部小说是看得真的憋屈，但却也让人有很多想法。 少年犯罪所付出的代价太小，于是更加有恃无恐。这其中不仅有法律的问题，还有这些少年家长的教育问题，出事前不教育，出事后却极尽可能的包庇。所以一个少年走到这种地步，除了自身，还有父母、社会的责任。还有少年的成长为什么要建立在伤害别人的基础上？毫无悔意的少年值得拥有改过自新的机会？犯错必须承担这件事是不分年龄的。
====================
我们保护一个“双手沾满鲜血、危害社会、心理变态”的未成年人 真的有意义么？ 《少年法》有它存在的意义但是却不应该成为未成年人逃脱罪名的挡箭牌 也不应该成为未成年人对生命对社会无所畏惧的强心剂因为法律制裁不了他们 所以长峰才想要自己复仇 连警察都开始怀疑自己的正义的时候 国家真的不应该反省么？
====================
惩治凶手的确不能使逝去的人起死回生，可是普通人不是圣人，做不到割肉喂鹰的不恼不怒，复仇就算本质上是无意义的，也难以阻拦心中熊熊燃烧的怒火。东西坏了需要修补，法律坏了更需要修补，十几岁的少年如果仰仗着“未成年”的保护肆意妄为，那么保护他们就是保护罪恶，就是对好人的虐待和屠杀。母爱父爱这回事原本就是极为自私的一种感情，针对性太强，就是某个特定的人，除此以外，可以对任何人任何事极端冷漠.
====================
“犯罪]有成年人和未成年人之分，只有av的罪犯。”第十本|野的作品。一口庾x完。跟一位友同感的是：越碓接X得|野圭吾是那N有希望出既有本格派的，又有社派悲之心的一流推理作家。或者f，他已是了。然，如果作榧本格推理迷看@部小f失望，推理部分h不及《阂狻贰《放W後》那般酣橙A。但是我在x^程中状尾坏貌缓仙大口呼吸解阂郑@般Dy的xw告V自己：如果不看、不走近、不思考，那N，我也是共犯。身越碓蕉嗟耐g女生初槿四福裢藓嫌爸可鄣拿婵鬃人在o法第一rg⑵渑c母子、母女@拥年PSM在一起。我一紊砉芬膊皇]有思考^下一代的}，近啄碓桨l理解父母在生活上ξo微不至的P押栏竦囊求，人可能真的要成L到真正t解父母苦心的r候才能去w槿烁改傅淖涛栋伞中的少年犯，其我更想Q其槟晟俚耗АＫ奈醋鹬剡^自己的父母，何其尊重被害人和她的父母呢？更何悔^和抱歉呢？名：厢逯刃。可是L摩爸爸手中的U奈聪O^，厢宓慕K究是法律的制裁。中警察的存在是So法律的尊溃而法律到底So的到底是被害人是年少的原告？不健全的法律一次次修改，律的qo更像一鑫淖诌[颍生命、公正的意x此刻co比，正x之刃如同千斤重，本在此重褐下H罪的人s用不了多久就可以^m逍b法外，真厢逡病翻完最後一，我喃喃自Z，就@咏Y束了？好多人fY尾理^於}促，我想@些人，你以楣适碌淖钺嵘系退幔
====================
其实我认为结局很好，这个结局肯定也是作者早就构思好了的。在看书的过程中，我们会不自觉的换位思考，为了长峰感到愤慨，希望长峰复仇成功，思考着未成年人犯罪的问题还有警察的正义，但并没有回到现实社会。书中最后的结局把一切都交待了，长峰死了，菅野可能会被关几天就出来继续作恶，警察也就是告密者辞职了，复仇也结束了。而我们的思想不会停止，但是书中已经结局，所以想的只好是现实社会啦！
====================
在离家很远的城市念大学，大一的时候，我在图书馆门口遇到了一个穿着考究戴着眼镜的爷爷，他叫住了我和我聊天，希望我有空帮他读报纸念书。当时的我还是个毫无戒心的理想主义者，我告诉了我父母以后不顾他们的反对在约定的时间去校门口的肯德基和那个爷爷见面。妈妈的态度稍稍缓和一点，她拜托和我朋友和我一起去。爸爸态度一直特别强硬，和我讲道理我不听，终于在我和那个爷爷见面的时候打电话给我的朋友，(因为我当时鬼迷心窍一心想做好事，完全不听劝)叫他把电话给那个爷爷，我爸在电话里把他一顿臭骂，又狠狠骂了我一通，叫我立刻回学校，不然就马上来武汉。说实话我被电话那边的爸爸吓到了，也意识到这个爷爷有是坏人的可能性，见面草草收尾，我特傻地回了学校。后来那个爷爷有给我发短信表达想要见面的想法，我爸勒令我不许回而且赶紧换了新手机号。其实当时我是有点埋怨爸爸小题大做的，因为我不觉得那个爷爷有多坏。但是我爸说，作为父亲他不想我有面对坏人的风险，就算他没有恶意但是也没有必要冒险去帮助陌生人，万一出了什么事后悔都来不及。哪怕是错怪一个人，也不想让我有危险。所以父亲应该都是这样紧张女儿的吧。而长峰看见女儿被凌虐的录像心里该多么绝望呢。那三个小畜生不仅毁了那些女孩子，就连视她们为珍宝的家人的人生，也一起被毁掉了。我心里真的很希望长峰复仇成功。书中对警察织部的心理描写我很喜欢，他在怀疑自己手中的枪是否是在保护犯罪的快儿，在阻止伤痕累累的长峰复仇。他们保护的真的是受害人吗，还是其实是在保护冠冕堂皇的法律呢？织部开枪打死长峰我真的好气，气和佳子多事 在长峰扣动扳机前喊他，气长峰为什么要受和佳子的影响，气织部还是将长峰的血仇置于法律之下。大概最后快儿那个人渣还是会出狱吧，看完觉得好绝望。不过大概现实就是这样啊
====================
一口气看完了这本书，从头到尾一直特别难受心情特别沉重，一直到长峰以残忍的手段杀掉敦也我才有所缓和，是的，我能想象那个画面有多暴力血腥，但我仍觉得大快人心。读这本书的时候，我一直都在等快儿被长峰找到，我强烈的希望着他被杀死，看到这仓促的结尾，我都想给东野圭吾差评。以前我也觉得，报仇有什么用呢? 失去的也不会再回来，还会让活着的人带着一份沉重，毕竟，一命并不能换回另一命。但当法律以有些不合理的方式执行的时候呢? 就因为他未成年，他就可以不以为然的知法犯法并且不用承担后果吗? 就算是干了杀人这种恶劣的事也不会怎么样，关几年出来依旧为非作歹，凭什么啊? 法律就想着他们给他们机会有在乎给被害人带来的伤害吗? 我并不认为这种保护会使他们悔改，相反，这份宽容反而助长了他们的嚣张气焰，他们可以满不在乎的伤害别人，然后哈哈大笑着说，我是未成年人，你能拿我怎么办。罪犯可以不受影响的继续生活，被害人却要承受永远不能忘记的伤痛，这种少年法究竟保护的是谁呢?如书中所言，母爱是伟大的，就算自己儿子杀人的铁证摆在眼前，快儿和敦也的母亲也还是一直辩解，那谁又看到这位父亲内心的悲恸和绝望的呐喊呢? 母亲盲目的袒护也是在推动着少年一步步走向深渊吧。每个父母都想守护自己的孩子，长峰也只是做出了一位父亲正常的反应，只不过，他是成年人，必须为自己的行为买单。之前看过一部日本电影，《告白》。一位老师的女儿被班里学生杀害，杀人动机让人觉得可笑而荒唐。同样，罪犯因为是未成年人，并不会受到法律的责难，深知这一点的老师开始了报复。她的报复是高明的，她没有单纯的杀死罪犯泄愤，而是摧毁他心中重要的东西，她成功了。影片以少年绝望的脸收尾。反观彷徨之刃，最终长峰倒在枪口下，快儿虽被缉拿，想必也不会受到真正的惩罚，唯一让人觉得欣慰的，大概是警察里还有人在帮助长峰吧。这个世界，终归还是需要人情的啊。
====================
看这个的时候，一直在想为什么我国法律要规定14岁以下的未成年人不负刑事责任呢？13岁的孩子难道还没有明辨是非的能力吗，难道还不知道做什么事都是要考虑自己能否负起责任的吗，难道还不知道什么叫伤害他人吗，13岁都初二了吧这么大的孩子甚至可以预谋杀人，然后假装自己是失手了吧。虽然有可能说的有点偏激。但也有可能发生这种情况吧。说不定有的孩子还会仗着自己小，觉得犯了罪也不会受到多大的处罚，就为所欲为呢。
====================
看的好累，大概是那种无能为力的感觉。。。里面有很多作者的想法还是很认同的，少年法是保护加害者而不是受害人，所以青少年教育是如此的重要的，哎，徨彷之刃。
====================
彷徨之刃看完小说之后立马找了电影，　实际上说来　电影无论是从情节改编还是演员来说，都让我觉得有些失望．　　　或许这就是小说　，亦或是文字的魅力所在吧．　图像化的东西常常让事物显得浅薄，　有时候甚至苍白无力．　我看小说的速度向来很快，说一目十行也不为过．　本来可以在一天之内就看完的小说，　此次却生生拖到了接近一周的时间．　在我看来，　我并不觉得长峰的做法有什么错，　女儿是去世的妻子留下的唯一的念想，　是自己血浓于水的亲骨肉，是捧在手上的珍宝．　　可是当有一天，　自己的珍宝却离自己而去，　那种心痛即便是想想就觉得疼痛难忍，　更莫说当一个父亲看到自己的女儿被快儿　和墩也强暴的画面．　他所看到的女儿，在施虐的两位年轻人眼中只是一个性玩具，　用残忍的方式去对待，只为了满足自己的兽欲．　像是晴天霹雳一般的画面砸在长峰重树的眼前，　陌生人看尚觉不忍，更何况是自己的亲生女儿呢＞心中的愤怒之火无法熄灭, 长峰重树决定走上复仇的道路.. 此刻,或许没有人比长峰重树更清楚自己活着的意义在哪里了, 失去了女儿的他已经没有了生活的意义 , 而此刻, 余生所赋予的意义就被复仇填满了.在杀死墩也的那一瞬间
他就知道自己已经不能再回头, 也无法回头了.从临死少年的口中得知另一个行凶者的大致行踪, 于是长峰重树毅然决定走上寻人的道路. 过程艰辛尚且不言, 之后的行文中, 唯有两处使我倍感心酸. 第一处就是长峰重树在为美佳子修补照片, 美佳子发现长峰身份时候所看的那卷录像, 她想, 她不知道长峰是怎样的心情去看完自己女儿被强暴时所留下的记录袋, 而对长峰重树自己来说,又是以怎样的心情去一遍一遍的看着这样的录像带,去深刻的记住那行凶者的脸, 又是以怎样的心情去提醒自己坚持复仇的. 第二处则是长峰重树在咖啡厅里等待和美佳子见面时看到其他人的生活时, 所发出的感叹, 他设想过女儿要是没有遇见这样事, 他大概也和其他人一样吧, 每天重复单调的生活, 在夕阳西下的时候, 拖着疲惫的身躯回到家,一心只想着如何才能缓解一天的酸累.  以往觉得毫无生趣的日子,对于此刻逃亡着复仇的长峰来说显得尤其珍贵和难得. 可是呀,他已经不能再回头了. 我不知道对于美佳子这个书中的角色到底怀着的是怎样的一种心情, 说不上喜欢. 长峰最后复仇失败,也很大部分是因为美佳子的那声呼唤吧. 说起来, 就全篇的结局而言,我不知道该说是败笔还是说这是作者故意而为之. 长峰重树复仇失败, 被击杀, 行凶者被逮捕,而少年法在多大程度上扮演着保护亦或是纵容这样行凶者存在, 我不知道.  但现实就是这样, 法律无情, 可是无情的法律却在多大程度上充当了侩子手, 促成了一场或是其他悲剧的发生, 我不知道. 亦或者, 这边是东野圭吾小说的魅力所在吧. 若有不同意见，或是不同看法，　欢迎讨论
====================
看的最难受的一本书，没有之一。可能是一直心怀期待才会在看到结局的一刹那泪目吧，我发现，东野的书里面真的是没有奇迹的
====================
年龄与罪恶大小无关，以暴制暴实属无难                                              https://www.zhihu.com/video/905022255971586048                          
====================
彷徨之刃一口气读下来，不觉有乏味无聊的节点，分散点多但集中，每一个节点都有作者要叙述的意义，看完之后也让我开始产生了这样的思考DD1.未成年保护法究竟有那点自信能让未成年罪犯改过自新？2.无所畏惧的孩子坏起来有时候比成年人还恐怖，未成年保护法是发挥了作为未成年保护膜的作用大点，还是它能让未成年人犯罪更有持无恐的作用大点呢？3.文中父母的态度及其对孩子的不作为放纵的养育方式，不也是让孩子走上歧途的一大祸根吗？4.除了要认真审视未成年保护法，对未成年人罪犯父母是不是也应酌情考虑惩罚。5.城，这个在文中胆小怕事又被威胁的男生，让我既同情又恨，同情他的遭遇，恨他向恶势力的唯诺是从，虽然没有亲自参与，但只求自保的他（从头到尾都只考虑自己）也做了不少间接性恶心的事。而城往往却是这社会中的大多数。6.因懦弱而使自己成为恶霸泥坑中的人，是他的错吗？是他的懦弱的错吗？这是社会对恶打击力度之低的错，更是对弱者保护力度之低的错，这正也是恶人肆意横行的利器。7.有些人作恶，并不是因为恶，而是因为它对恶的畏惧。8.法律维系的是什么，不是善不是正义也不是公平，是社会的稳定。东野圭吾的小说总是这样，立意深刻，不论是否推理逻辑类型，都总能让人陷入深思。
====================
法律保护的究竟是什么？什么才是真正的公平与正义？亡妻留下的最珍贵的遗产，与自己相依为命多年的女儿，成了别人发泄兽欲的工具，被人像玩具一样玩弄致死，作为父亲，自己究竟是将罪人交由法律，用少年法的规定，用少年法所谓的“保护”，来继续让罪人逍遥法外，还是用自己的方式，即便违背了法律？一边是毫无人性、令人作呕的罪人，一边是为了女儿不惜违反法律，孤身走上复仇道路的父亲，作为警员，一名了解少年法的警员，自己究竟是选择人情，给父亲多一点时间去惩罚罪人，还是选择维护那看似神圣的法律的规定来让罪人继续逍遥法外？所谓彷徨，在我看来，不过是自己曾经认为正确的被另一个更正确的所冲击，让自己曾经所坚持的产生了动摇，让自己进退两难。东野圭吾的确令人佩服，用一部小说，将许许多多极其敏感的矛盾爆发在了我们眼前，然我们不得不去怀疑自己一直以来所相信的。法律会去给未成年的犯人们一个改过自新的机会，可犯人们改过自新以后就能换回来当初那些被害的人吗？可是法律真的有错吗？如果人人都自己去复仇，天下岂不是大乱，法律存在的意义又在哪里？ 而对于这些，我们无从谈起。就像东野圭吾自己说的：“关于为什么要写这部作品，我自己也不知道答案。如果非要说，其实就是将心中涌动的莫名情绪诉诸笔端。我曾努力想写成一部娱乐性的作品，最终还是写成了沉重悲伤的故事。但如果写的过于轻松和明朗，就是去了现实的意义。”夺走了别人一生的凶手，其人生并没有被夺去。法院制裁不了犯罪者，用书中的原话，“说法院会拯救犯罪者其实比较恰当吧。他们会给犯罪者重新做人的机会，然后把犯罪的人藏在憎恨他的人看不见的地方。这就是所谓的判刑吧。”而书中所展现的问题绝不仅仅在此。首先就是本书的一个重要人物阿诚，像阿诚那样，虽然发展到这一步也有他自己的原因，但他本性还是好的，内心的正义感还是有的，不单单表现在他对快儿和伴崎的所作所为有所厌恶，还表现在他给长峰打了匿名电话，尽管他的用意是让自己摆脱罪名，可是他也确实没有做出什么伤天害理的事。这里所展现的就是未成年的辍学少年的生活问题，由于不去上学，没有朋友，即使自己在内心深处是很讨厌快儿和伴崎的，却也不得不承认自己需要他们，甚至被胁迫和他们一起做出一些事，如果不做就会受到他们的报复。其次，是一个严重的问题，来自一个未成年人的报复竟然比法律的制裁还要可怕，文中多次举例，有很多人被快儿打伤后，报警进警局，也不愿说出真相，因为他们害怕快儿之后的报复。对于他们来说自己挨打了也就这一次了，如果供出了快儿，快儿就算会遇到一点点的麻烦但他又会很快回来，而自己面临的就是直接的狂风暴雨，倒不如认命。如果法律的约束真的到了这样的地步，那其存在的意义又在哪里？还有的，就是那些少女，快儿他们坑害的远远不止几个，而坑害过的少女命运又是如何呢？绘摩被注射药物致死，就算她没有死去，而是在受过摧残之后活了下了，她的命运又会是怎样呢？其实文中给了我们答案，鲇村的女儿也是被快儿摧残的受害人之一，她并没有被块儿玩弄致死，这里的死是生理意义上的死，但她也确实被玩弄致死了，因为她的精神死了，经历过那样的摧残谁又能忍受的了呢？可能要么就是自暴自弃，要么就是失魂落魄，如果绘摩没有直接死去，她是不是也会像鲇村的女儿那样选择自杀呢？其实我个人觉得，绘摩不幸之中还是有一丝丝幸运的，尽管她的肉体被摧残，但她是无意识的，她的精神并没有失去，她并没有感受到折磨，这样的死去可能比精神死去后的自杀更好吧。书的结局让多少读者难以接受，长峰没有能杀死快儿，快儿最终还是受到了警察的“保护”被形式性地带走，等着未成年法的宽恕，然后继续出来为非作歹。一个毁了别人家庭的人，还是会被法律宽恕，只是因为他未成年。“警察到底是什么呢？是站在正义的一边吗？不是，只是逮捕犯了法的人而已，警察并非保护市民，警察要保护的是法律，为了防止法律收到破坏，但法律是绝对正确的吗？”曾经给长峰泄露了消息的久冢警官在结尾处道出了埋藏在心中许久的迷惘。其实彷徨的不只是长峰，警官，而是所有人，究竟什么才是正义？只希望有一天我们可以找到真正的答案。
====================
突然想到，和佳子看着长野死在自己旁边，她会不会后悔给警察打了那个电话？会不会后悔在关键时刻叫了长野先生的名字？她的下半辈子怎么活啊？
====================
刚看完书，对于少年法，深深怀疑有多少少年犯会在法律的庇护下改过自新。对于书中罪大恶极的少年，包括司法在内会有几人相信他们有无限的未来，而他们最后会不会有丝毫的忏悔愧疚。少年的眼泪是因为对被拘捕被教育的“不爽”，甚至意识不到对被害人的惭愧。不是想要挽救被自己伤害的人而后悔，而是为了扭转自己即将被关押不能再肆意妄为的现状去后悔。想到这里，所谓少年犯没有判别是非的能力的这种论调，不如说是他们不懂得尊重生命更合情理。作为旁观者，我们可以是面对麦克风说不出“杀人偿命”的路人，也可以是力劝长峰回头的和佳子，当然也可能是十几年前同为旁观者的长峰。在民宿准备登山的一家三口，是许多平凡人所期待的平凡的幸福，但当我们处于那对夫妇的假设中时，真会在乎法律？那时候的法律不过是复仇路上的绊脚石。真正会做的，是不惜牺牲棋盘上所有的棋子，也要与之同归于尽。“我会杀了他。”，下西洋棋的男子说到。告密者的存在并非偶然，这样的告密者也不会只有一个。穿上了制服，一个职业也有不得不坚持的立场，但这制服之下终究还是人啊。至于敦也和快儿的双亲，只生不养和只养不教是不配称之为父母的。结局，长峰没能为绘摩复仇终究是遗憾了。最后，个人想法:那种少年犯，当然是选择杀死他啊。
====================
恰逢最近刷屏的于欢案，说说自己看完这本书的想法法律的制定者是理性的大众，站在道德的制高点，不仅保护被害人的角度，更侧重保护弱者（被告）的人权，这也就回答了为什么十恶不赦的被告也需要律师辩护的缘由。然而真实的案件总是发生在自己的身上，当事人或者亲属在遭受权利侵害后，不可能绝对理智的处理，只能凭借自己的潜意识支配行动。正如文中长峰先生，相信大家读完之后大多数人都会希望他复仇“成功”。也正如于欢对于辱母者、邓玉娇对于骚扰者。这可能就是动物最本能的反应。他们绝不会想，我通过公力救济、通过合法途径，去审判，匡扶正义。可能本人学术不够，所以一直是不主张废除死刑。人对于死刑的畏惧是远大于自由刑的，况且大多数研究都表明，通过自由刑让被害人悔过回归社会是没有想象的那么简单，再犯率依旧很高。“事不关己”的理性制度真的对于被害人的公平吗？理性的制度“标榜”人类的文明，从而牺牲个体。这是否又是一种功利主义？当然，我也认为同态复仇是最原始的初级刑罚。胡乱瞎写，勿喷。
====================
“警察维护的不是正义、不是平民，维护的是法律”既然这样，为什么平民要去维护正义而不能行使自己的道义？法律向来是与道义平行不相交的，只是有时他们带来的结果一致，但其实出发点不同所以吃瓜群众说的“无论怎样杀人是不对的” 这个以法律的立场表达的观点与另一位受害者鲇村的行为是对立的（他还没有犯罪，和长峰不同）鲇村的出现给长峰创造了复仇的机会，后期的和佳子（扮演的劝长峰放弃仇恨的角色）也是没让长峰成功复仇的原因，又是一个对比，普通的看热闹群众与受内心力量驱使勇敢行动的群众，还未复仇的受害者与继续复仇的受害者，警察与原罪罪犯，复仇与正义，道义与法律，能把这些对比串起来，真的好厉害。快儿被捕后就有没有描写了，应该是觉得那是不可控的事情，但和佳子没有被判刑（或许有戴罪立功之嫌？）以及对警察状态的描写，也是照顾到读者情绪、侧面反映出了无形道义的力量吧另外觉得提供帮助的不是久冢，应该还会是啊诚，毕竟真野不知道女孩的手机在阿诚手中
====================
       继《白夜行》《嫌疑人》和《恶意》之后，本以为一次次震撼已经让我适应了东叔的套路，但《彷徨之刃》又给了我极大的触动。       看前半部分的时候以为是和《虚无的十字架》一样，都是讨论法律的合理性，某些关于少年法的部分甚至有点刻意，让人有些许跳戏。         但是，当故事进入后半部分，剧情推进之快让人无法放下书本或者直接跳去结局，只想跟着东叔的文字赶紧看看接下来发生了什么（当然如果是直接跳去最后一章怕是也看不懂某些隐藏的设计……以及看完最后一章恐怕也不会能让人就此放下书本，而是更想看看中间错过了什么，就像我当初看《白夜行》那样……）。       看完之后，合上书本，心中久久不能平复，被各种复杂的情感震慑到甚至有点胸口闷得喘不上气……以及，不得不承认，东叔再次用实力告诉我，不看完最后一个字，你永远猜不到他能设计出什么情节来        当然还有很多非常有现实意义、值得思考的小点（比如电视节目录制的部分），是东叔的风格了。       总之，个人认为它可以说是一部非常典型的作品啦~推荐！      （PS：请问大家觉得东叔有哪些作品超级出彩的求推荐！！或者不太优先的可供排除？面对一排纠结先选哪本的时候真是好痛苦呀……       已看：《解忧杂货店》《白夜行》《时生》《嫌疑人X的献身》《秘密》《信》《虚无的十字架》《侦探伽利略》《恶意》《彷徨之刃》，      以及个人比较喜欢故事性强一点的作品~谢谢~比心！）
====================
刚合上书本来写点东西本来是相信“天堂空荡荡，天使在人间”的，只是包括这两天看的书还有发型红黄蓝幼儿园的虐童性侵案着实让我恐惧，现在晚上出去家教都要提着一颗心走路人性本善还是本恶是争论已久的问题像一年前我看的一部电影叫做“伊甸湖”，一群熊孩子把男女主玩弄于股掌之间，最终xx，不剧透，结局和彷徨之刃一样让人窒息熊孩子一般都有熊家长，本性坏加上他受的教育不够便很容易走上不归路且能力越大破坏越大。有的家长会选择散养，而有的家长会选择用很严厉的方式。我妈几乎不会过问我什么事，我有充足的自由，我娘说那是因为我好打理，让人放心，我记得初中时娘就说有什么玩得好的异性带回去给娘看看，可惜我大学都快毕业了还没有黄昏恋捂脸。现在我弟天天想着上房揭瓦真是让我娘头大，所以她在整天思考怎么从小给他正正思想 微博上也有各种熊孩子杀害别人，手段方式脑回路之新奇古怪残忍令人发指。冲动是一瞬间，带给爱受害者的人却是那么长那么长的痛苦。我没有至亲之人离去的经历，也体会不了长峰的痛苦，只是梦到或者想到外公外婆有什么不测也会揪心很久。我也有个善良可爱的妹妹，从小真的会考虑大人的感受很乖巧，有次我家的一只鹅丢了，她哭的很伤心“大卫（我家鹅的名字），我想大卫”。有次跟妈妈聊天我哭着说“不奢望妹妹学习很好有很大的成就，我只希望她健康” 希望坏人坏事离我家人远远的 地狱空荡荡，魔鬼也在人间
====================
刚看完书，想了好多，所以上知乎来看一下，发现果然，这里人真多，看了十几条评论，趁没忘之前，赶紧写下自己的杂念。看到结尾的时候，说一个中年女子在一个大楼里被杀，我突然想，是不是快儿的妈妈被杀了呢，那两个人渣正是他们的父母一手生产出来的，缺乏教育，疏于管理，放任自流，连父母都下得了手的人会是一个怎么样的人呢，即使在警察来调查的时候还是满口谎言地包庇隐瞒，这是什么样的父母呢。我有时候在想，要是他们父母关心他们的生活，告诉他们什么是可以做的，什么是绝对不可以做的，引导他们是释放那旺盛的精力（日本的课外体育活动在我看来很多啊）等等，事情也不会发展到出现一具连警察都不愿久留的无比惨烈的尸体，和一个进了少年感化院出来还会继续胡来的人渣。网上不是有个段子嘛，说的是，我以后要生个儿子，因为生姑娘的话，我会一直担心，幼儿园的时候担心老师是不是禽兽，上学的时候担心不仅老师还要担心同学是不是禽兽，工作的时候要担心领导同事是不是禽兽，结婚的时候担心女婿是不是禽兽等等，而生了儿子，只要担心一个――他不是禽兽就行。我要是绘摩的父亲，先把两个小的宰了，再把他们的父母也搞定，要不然他们那个教育方式早晚会出现快儿2号，3号的，所以直接把源头消灭就没事了，再说了网上不是也流传这样一句话嘛――一家人最重要的就是整整齐齐的。如果我想给它加个结尾的话，我希望那个自杀女孩的出租车司机父亲能接下长峰的接力棒，在某人自由的时候好好迎接一下他。（就像L死了不要紧，N和M还会继续下去的）还听过这样一个故事，一对夫妻的孩子被另一个孩子杀死了，但是因为各种原因，没有受到相应的惩罚，然后这对夫妻不再追究了，开始变卖所有财产，出去旅游了一圈，回来后买到枪，把那个孩子杀了，夫妻俩也自杀了。我觉得大部分都是希望好好过日子，不会去杀人犯罪什么的，可一旦有人把他们最珍视的东西夺走了，他们还会平静如初吗，会有人等着法律公正的判决，也会有人自己亲自出手的。写到这我开始担心，这些文字不会经过审核了，希望过吧我觉得每个人都是天使，只是他还没变身，当然，最好也别给他机会
====================
先说作品好了。就情节和情感上来说，觉得算得上上乘、不仅贴合生活现象（这种事真的很多），也能够强烈的引起共鸣。从作者的角度上来说，作者可以说也是没有一个完整的看法的，一边倾向于确实应该复仇的情感，一边又想如果没有少年发会不会造成什么其它的影响。可以说作者是带着辩证和怀疑的态度去写这本书的，所以书中有些部分偏感性，有些部分又有一定探讨的话题性。不过也正是因为作者没有明确的指向性观点，这部作品才会有更多的细节矛盾，引人入胜，深入人心。至于少年法，我一直认为法律(不光是少年法）这种东西，从来都是具有一定的普适性并且保护大多数情况下的受害者权益。小部分特殊情况其实是没办法制定法规的，也就是我们通常所说的法理之外还有情理，而情理是不能要求用客观和纯理性为依据制定的法规来判断的。所以说，指望法律能够保护每个人的权益是有生之年系列。好好想想能不能通过特殊条例（这样也可能会有人转空子吧）和其他手段诉诸正当保护。记得最近才看到过一句话，“能够通过法律保护个人权益的人，从来都是有一定资本积累的。而而对这些人来说，更重要的是名誉。”所以说，有能力诉诸手段的人不会去做，而没能力的老百姓根本没有办法去保护自己（诸如情请不起律师什么的）。总之一句话，被害者永远只能是被害者。因为被害这个过程是不可解的。打个广告，更多的想法思考关注公众号：叶久的异想时刻
====================
警察是守护法律的，而非保护你。法律是不完善的，需要频繁修复的。法律会保护大多数人的利益，但不是全部。当普通人无法被法律保护，被摧毁，夺取所有的一切的时候，站在制高点的部分人，还要求你耐心点他还小，长大后就变成好人了，别做傻事....
====================
一口气三个小时读完。读的紧张到不行，同时又胸闷气短。我想不仅是对小说情节，还有对自己的反省。这个时代为什么有人会反感圣母婊呢？我以前也跟这样的人争论过。我觉得带着善意去理解事情，会比较美好一点。比如谁是有苦衷的，比如事出有因，比如不要恶语相向。但是读完这部小说，我真的也感觉到那种彷徨的心态了。真的就是有那种邪恶，没有人性，带着无知去行凶。真的就是有那种父母的教育，直到被警察告知你的儿子强暴了女孩儿，他们仍然说，那孩子不至于的，只是偶尔玩玩。所以，我想在这样一个互联网时代，我们在网上说着原谅，说着愤怒，做键盘侠或者做圣母婊，都很可笑。我们没有经历，如何感同深受？又是怎么腆着脸去说教那些已经受到伤害的人？你应该原谅啊。他还那么小啊。给他一次重新做人的机会啊。凭什么在他做下那样十恶不赦的坏事之后，再给他一次机会？又有谁再给受害者一次防备的机会？说真的，最后那个开枪打死了复仇父亲的警察，让我觉得他做错了，哪怕再危急，准确的射击他的非致命部位不行吗？！留下这么一个憋屈的结局。我也想要责怪曾帮忙复仇父亲的那个女子，她又何尝不是一种圣母的心态，去干涉了别人的选择？总之，东野圭吾真是一个让人不得不折服，同时不得不恨的牙痒痒的小说家啊。唉。好想摔了我正在读的电子书！好想说以后再也不爱你了，哼。但是还会一本一本读下去。这个小说的影响和思考，使它本身的意义，早已超越一本小说的层次。东野圭吾的很多书，都是如此吧。唉。凌晨一点半了。睡去。
====================
最后和佳子的那一声"长峰先生"，救赎了他但是我读完内心久久不能平静为什么最后快儿没有死呢我在快要读完的那几页几乎猜到了长峰的死但是我以为同样是受害者父亲的鲇村会替天行道完成对彷徨之刃的最后肯定！
====================
刚看完...除了难受没有别的感觉了……由于最近在准备考教师所以刚好学了很多未成年人保护法和预防未成年人犯罪法的内容，我发现不仅仅是日本，我国的法律在针对未成年人犯罪也有很多不完善的地方。现在的孩子心智比以前的孩子成熟太多太多了，所以法律真的需要改革了啊……不然会有更多无辜的女孩和心碎的父亲出现...到底什么才是正义 
====================
看到这个电影结局我的第一想法是这绝对不会在中国上映
====================
这是一本围绕着未成年犯罪题材展开的书。我很庆幸在看这本书之前没有去看简介。网上这种犯罪新闻太多，每次都会关注，但也仅限于作为一个新闻受众，除了受到短暂的冲击之外，好像也没留下什么，慢慢地变得“麻木”。为什么呢，可能新闻仅让我成为一个吃瓜群众甲乙丙丁，可东叔笔下的文字却我“成为”不良少年快儿、敦也的家长，被迷奸致死的高中生少女绘摩的父亲长野，深谙世事的刑警头头久冢，刚入职有恻隐之心的刑警助理织部，能感同身想要自我实现的离异丧子母亲和佳子，消费灾难的媒体记者（忘记名字了=。=）等。多重角色对同一事件作出的不同反应，以及背后的原因。以下是我读完这本书的一些看法（也许偏激不成熟，但还是想分享出来，鞠躬）一、公正的少年法“少年法并非为被害人而制定，也不是用来防止犯罪，而是以少年犯罪为前提，为了拯救他们而存在的。从这些法律条文中无法看见被害人的悲伤与不甘，只有无视现状的虚幻道德观而已。”因为是未成年，就被法律赋予了“免死金牌”，无聊就用毒品强奸少女，一不小心毒品注射过多，迷奸致死了。这个时候，法律就站出来了，说我们要给未成年改过自新的机会啊，他们是祖国未来的花骨儿啊，祖国还指望着他们建设呢。这样啊，先送去监狱好好改造几年。不错呢，监狱此时成为了他们最好的避难所，衣食无忧，也不用担心被受害人家人的报复。至于受害人家属，失去子女的父母应该要去为罪魁祸首的未来着想啊，这样一点都不残忍，忍忍就过去了。嗯，少年法真棒。二、子不教谁之过少年法之于罪犯未成年就好比某些父母之于被溺爱的熊孩子，或者说那些年纪小小的熊孩子，被父母放任，不加约束，放荡不羁地成长，破坏力与日俱增，从小时候的朝人乱吐口水、乱打人到青少年的抢劫、强奸、杀人，在某些父母眼里，都是我家小孩子还不懂事造成的。当刑警登门问犯罪少年父母，你们儿子杀人了你们知道吗。父母都是一脸懵逼的样子，怎么可能呢，我家孩子小时候一直都是那么可爱，不可能杀人的。刑警说他迷奸少女致死，父母瞪大了眼睛，不可能……吧，就算是，那也是恶作剧，你知道的，他们这个年纪最喜欢恶作剧了，怎么能当真呢。刑警又问，你知道自己儿子最近都在干嘛吗？父母摇头，眼神里好像透着一丝冷漠，不知道，他的事从来不给我们讲的。谁之过呢，孩子生下来却不对其正确的引导，疏于关心、疏于管教。“想了解一个人是怎样的，去他/她的原生家庭看看，你就知道了”，从刑警询问父母的话语中，也大概明白了许多。三、安全问题书中罪犯未成年专门挑了烟火晚会进行行凶，晚上九点多，对一人独行的高中生姑娘绘摩下手。看到这里不禁一身冷战。父亲长峰很担心女儿绘摩看完烟火后回家这段路程的安全，但绘摩觉得父亲是过度担心，自己会和几个小伙伴一起坐电车回家，只有一小段路自己独自一人。一时的掉以轻心，或者说绘摩的安全意识不强，也是导致这场悲剧发生的原因之一。反观我自己，安全意识也很薄弱。尽管看到很多罪犯专挑独行女生下手的犯罪案例，但始终觉得距离自己好遥远，多次被家长和朋友批评、劝导、教育，依然不长记性。但看到书中父亲长峰失去宝贝女儿后，那种心痛、无助、魂不守舍，各种令人心碎难过的画面。人生的齿轮莫名奇妙地乱转，而我害怕父母也会被放到这样一个令人难过的位置。所以女孩子们，一定要注意自己的人身安全。为了自己，为了深爱自己的家人。四、关于将就“他想解解闷，却连个说话的对象也没有。他这才知道没有快儿和敦也，自己是多么寂寞。反过来说，这正是即使他对他们俩不满，也无法与之断绝往来的原因。”这是帮凶少年诚，在杀人事发后被威胁帮忙制造不在场证明时的心理活动。其实换个角度来看这件事情，从中看出的是“将就”。因为一个人太孤单，没有说话的人，所以即使知道快儿和敦也品行不端，自私，也愿意和他们厮混，没有更好的选择了。其实谁不是心明如镜呢，只是有时候不愿意戳穿。或许我们曾经都将就过，将就着吃，凑合着过，如果将就带来不快乐，希望我们都可以走出将就的沼泽，向自己心中的太阳挥挥手。五、互相体谅吧“国际象棋就像人生。一开始我们就拥有所有的棋子。如果能一直这样，就会平安无事。但这是不允许的。要移动、要走出自己的阵地才行。但越移动，或许就越能打倒对方，可同时也会失去很多东西。这就和人生一样。国际象棋和将棋不同，从对方那里赢来的棋子并不能算是自己的棋子。”当发生一件不愉快的事情，是互相指责还是互相体谅安慰？我们以为相互指责，才会让心里承受的那份痛宣泄出来，让对方难受。然而互相指责，结果只伤害了对方，什么也没有留下。有时候的感同身受，会让我们互相理解；有时候的感同身受，却会让我们深谙对方的痛点，如果想要伤害对方，一招致命。 六、消费灾难“未成年迷奸少女致死，受害者父亲为报复砍死其中一名罪犯，目前仍在追击另一名未成年罪犯。”记者先后用不正当手段采访了受害者家属和协助加害者，报道出的新闻为了吸睛和制造话题，完全未站在受害人的角度，虽然使用化名，但对其细节描写的很详细。完全相悖于受害者家属想表达的想法，仅针对发生的事情发表了一些无关痛痒的评论。在他们眼里，这些灾难无疑是摇钱树，摇啊摇，摇到一套海景大楼房。消费灾难，消费隐私，任何可以制造话题的新闻，经过某些无良新闻媒体的加工，便可以在社会上掀起巨大的舆论波浪，他们才不管可能会在这场舆论波浪中溺死的人。屏幕后面还有一群看热闹不嫌事大的键盘侠，正精神抖擞地不断发送着不用负责任的各种言论，为这场灾难推波助澜。“正义存于人心底，还是空洞的条文中？法律保护的是受害之人，还是凶手？无辜少女惨遭凌虐杀戮。在丧女的悲痛面前，世间哪个父亲不悲怒交加？长峰重树亡命天涯，发誓要为女儿报仇，要血债血偿！苍白的法律与复仇的渴望激荡长空，那把彷徨之刃将刺向何方？”以上。爱死东叔这把“正义之刀”，笔芯。
====================
凌晨12点开始看这部《彷徨之刃》，4点钟结束。已经不能像年轻时任性熬夜的我，还是抑制不住的通宵看完了全书。作为东野的读者，这大概也排在我看的第十几本了，他的大部分书籍看完，我都觉得他写的结局很“正确”。每个人的人生都不能随心所欲，每个人的计划往往都不按计划行驶。快儿获救，长峰在最后一刻的复仇点丧命。和佳子因为长峰的“背叛”而报警，长峰因为和佳子的呼唤而停顿。人性就是这样，总有牵绊和自我的立场。整书中，一直命令下属要抛开“情感”，忠于“法律”的久冢，却是帮助长峰，制造最后的机会让这可怜父亲复仇，保护内心道德的警察。而全篇一直彷徨于该不该抓长峰，《少年法》下受害家属如何自处的织布却是开枪杀死长峰的“凶手”。东野大概想告诉我们，总有一天，我们会看明白，法律只能规范行为，却无法约束人心的“道德”。所以，它才有不断修改的必要。我也有一个女儿，所以我无法抑制愤怒和代入感的恐惧。像看过《素媛》一样，我希望文学的力量也能推动法律的改革。毕竟一个十八岁如此残暴的“孩子”，不应该总因为“少年法”的庇佑，像所有快儿一样，无惧无畏的存在。我想，这是东野最后想让大家思索到的。每一个“快儿”，不能都靠“长峰”去复仇，才得到公正。
====================
哎，我看了看前面的评论，很失望呀！而我想的并不一样，:少:年法的制定只是因道德至上才保护少年吗？我认为不是，低龄犯罪的原因就是这帮人平白无故心生恶念？恐怕与社会教育与家庭教育和周遭环境分不开吧。我这么说不是想包庇他们，但诸位看官不太可能接受人性本恶这个理论，所以，我想说的是，我们不能一味的指责，而应去更度的思考这个社会环境对末成年人的影响，这应就是社会派推理的风格吧，我看过东野的七本书了:，不敢说是行家，但我想可以说一点自己的想法，在小说前几章，的确让人义愤填膺，但读完整本书，我感觉书的味道不是这样的，东野从书中多人的角度，语言也好，心理也好，还原一桩案件，我`承认，结尾不是那么让人欢喜，但却真实表达了东野圭吾作为一名作者的想法：人制与法制面前，他选择法制。当然，我也一样！
====================
除了结局哪里都好。好几处我都是一边咬牙切齿忍着眼泪一边看的。我是个很肤浅的人，喜欢爽文，喜欢看结局是父亲亲手把凶手制裁给女儿复仇的爽文。厌恶那个在最后关头把父亲喊住的民宿女主人，感觉仿佛看到了另一个程心。。估计她也没想到她这一喊，自己想要保护的人反而死在了别人的枪下，而且我想长峰是死不瞑目的。这种结局，太让人失望了，不是对作者功力的失望，是纯粹的失望，因为它太真实了。可能这也是东野的目的，突然发现他真是个抖s
====================
刚看完，写了一点书记，知乎好像不能粘贴个人理解 指错勿喷
====================
刚刚读完彷徨之刃，心情真的很低落。一直以来对于强奸犯我都是非常憎恨的，而我们的法律却没有给受害人保护，对于未成年罪犯更是以不公布姓名方式保护他们的隐私权，what？法律不是保护受害者的吗？既然法律都无法保护受害者，严惩施暴者，那我们还要遵守法律来干嘛？我觉得监狱真的是很搞笑的设置，把犯罪人关进去，给他们吃给他们住，还有书，活动给他们陶冶情操！what？这是惩罚？？受害者的心灵精神创伤，通过他们坐牢可以补偿回来？坐完牢一句改过自新就想让受害者原谅？？这是在搞笑吧！真的很愤怒！现在社会上越来越多老师侵犯学生、青少年强奸，然而他们的刑罚却轻的可怜，监禁3年？10年？有意思吗？对受害者的伤害可是一生一世难以磨灭的！既然法律找不到更好的方法，那就像书中的受害者父亲一样，让他们以后都无法用下半身伤害女性！一个国家的富强，不是经济发展多好，而是让国民有安全感，即使被伤害，也知道国家是站在自己这边的，会帮助自己惩治坏人！惩治！
====================
心里闷复仇这件事，如果没有法律的约束，人人都去复仇，那这个世界肯定没法活着了我妈有次被一辆电瓶车刮到，我恨得恨不得把那人暴打一顿我想，每个人都有复仇的心理但是，法律不允许可是法律是不是应该允许以牙还牙以眼还眼呢？比如快儿也被强奸，被凌辱，被注射冰毒心脏麻痹而死
====================
有一点不甘心 有一点预料之外 以为长峰会先开枪打死了菅野 然后再被织布开枪 或许那都是快慢一瞬之间在这个漫长寻找菅野的过程中 我总是在想结局是什么结果  菅野最终一定会被长峰找到 复仇不会被和佳子阻止  那么结局真的是激动人心 千钧一发的时刻 长峰打死了菅野 然后去自首了吗 这样该是很多读者的期待 期待万恶不赦的坏人得到不可重生的惩罚久冢说 法律并不完善 为保护不完善的法律 警察就可以为所欲为吗…法律啊不能和正义划等号 真遗憾这世界真是有这么多的不幸 毫无征兆 从天而降即使是一个普通人 在自己的岗位上平凡的活着 普通家庭 普通人生 谁都无法知道为什么 怎么样 灾难为何就降临 多么愤怒和无助这世界真的有这么多的做恶啊 你无法理解有些人为什么要做出这样令人发指惨绝人寰伤天害理的事情 更不能理解他们怎么想彷徨之刃 让我 开头总是想起电影对白后来我觉得这力度更大 这与法律对少年的保护更接近那个人们不能理解的边缘地带告白里的孩子才中学 菅野中井他们已经快成年了 十七八岁 即将迈入大学我想这个年纪的孩子在想什么？警察毫无头绪去琢磨他们漠视法律 狂妄到以为这世界都无法怎么样他们十七八岁啊 你真以为自己是孩子吗 你不知道什么是真正的道德吗 你不开始思考人生吗 不可能十七八岁不简单 只不过要做恶了 还管什么法律人性道德 自己爽就好了 自己知道少年法会保护自己我不知道现在青少年犯法会被怎样处置东叔或许就在告诉这个世界 或许就在和法律对峙后来才知道日本20周岁才是成年 呃…
====================
，在读书的时候反复把主角杀胖子读了有7，8遍  。这种人是不值得原谅的。最后主角身亡可能也是一种解脱，毕竟自己唯一的支柱也倒下了。
====================
四星！如果和佳子最后不喊那一声，长峰就顺利的报仇了。----------------------------------------------昨天看了《见字如面》侠女施剑翘十年抱杀父之仇枪杀孙传芳的片段。其父是因被俘而又被当街斩首暴尸三天且不准施家收尸。这种仇恨使得施剑翘筹备十年，且以报仇为前提嫁给了堂哥。长峰的杀女的仇恨更甚，看过这本书大半年了，但是，一个独自抚养的父亲看到年幼的女儿惨遭如此凌辱致死的视频的一幕仍历历在目。法律不能制裁的人，总想要让他以别的手段得到制裁。
====================
刚看完。看最后一章的感觉就是：裤子都脱了你让我看这个？
====================
生于哪个国家，就会接受它的福利，已经接受了，就别去埋怨这个国家的法律不公，直接去做
====================
