爱情的姿态有千千万，你的属哪款――《亲爱的贡多拉》
缆车不停歇，就如爱情男女。坦白说，东野圭吾的爱情小说不如他的推理小说读得来劲，但仔细品味，它所折射的爱情形态也很值得一读。《亲爱的贡多拉》通过四对情侣的交杂关系网，展开对爱情真假的探讨：你确定枕边的他爱你？你确定他不会出轨？你确定她心里没有装着别人？你确定她没有看穿？你确定自己想逃？你确定自己愿意留下？你确定自己所求是什么？爱情的姿态有千千万，你遇见的是哪一种？广太和美雪：偷情余温未了的渣男，不值得原谅故事从一趟缆车开始，欲婚前出轨的广太带着心仪女孩桃实乘上了雪场的缆车，准备大显才能把桃实骗到手，谁知在缆车上遇见了未婚妻美雪。他开始各种内心抓狂、如坐针毡，从原本期待的美好急转而下，后来终于撞破，未婚妻和桃实都气愤地离他而去。此处看得人大快，偷情需谨慎，既然是偷，怎能光明正大心安理得呢？可渣男并没有受太久的惩罚，当他再一次以光头明志的形象出现在美雪面前时，美雪原谅了他，重新接受了求婚，后来也顺利完婚。说到底，终究还是美雪爱得深，当看见广太这样不顾形象地出现在雪地求婚时，她立马就心软了。哪怕此时她有男友，而男友日田正准备求婚。后来广太改了吗？不，变本加厉地油嘴滑舌。在小说的结尾，又回到了缆车上，故事里所有的人物都聚集在里面，桃实也刚好在。她听见了广太兴致勃勃地描述当时他们偷情的始末，全是凭空捏造，罪恶的一方落在了桃实，像她勾引他、死缠烂打、用性感诱惑他之类的。所有人都在兴奋地听着他编造，桃实想忍忍吧，就像当年那样。可渣男非但不停歇，还大有炫耀之意，而他的妻子美雪亦夫唱妇随地参与其中。对于渣男，不会因你的忍耐而停止伤害，他逮着时机就会毫不客气地把你拿出来撕扯一番。桃实最后忍无可忍，拿下了防风帽，她觉得日田在听完广太的描述之后，大概也会厌恶她，所以她先对日田说了再见。结尾只写了声嘶力竭的喊叫声，我更愿意那是桃实猛抽广太而发出的喊声。日田和桃实：一个被动，一个主动四对恋人，我最喜欢他们，尽管他们最后明确写明在一起，但我觉得，老实人和真性情的人，应该在一起。是不是老实人就注定会被欺负，在广太向美雪重新求婚那天，日田也准备向正牌女友美雪求婚。可却亲眼看见了自己设计好的求婚场地，变成了另一个男人向女友求婚的感人复合场所。从那以后，日田不敢再向女人表白。后来，参加相亲派对，遇见了桃实，他鼓起勇气向桃实投递了一朵玫瑰花，却遭到拒绝。他的自信心再一次受挫，即使在后来桃实看见日田不一样的一面后，表示出有意交往，他也不再主动迈出。幸好桃实跟别的女人不同，她不喜欢日田木讷不体贴的性子，想直接放弃，却又想再给双方一次机会――最后那场滑雪聚会。滑雪时，因日田不懂关心人，她终于委屈地受不了，质问日田，为什么他连照顾一下她都不懂。然后，她哭了。而日田，真的是傻直肠男，不解风情地表示，她应该跟自己直说。但他随即也表明，自己不喜欢要求别人，怕别人不愿意，如果可以，他很乐意跟着桃实。两人在交谈中进一步了解，桃实扭转了自己的看法，觉得日田诚实可靠还不要求别人，与积极主动想改造别人的自己很配。虽然没有明确的结局，但从日田放弃看自己热爱的球赛，选择早上陪桃实去参拜寺庙，可以看出日田心里已经选择了。因为，他完全不喜欢的寺庙。但愿结尾在知道桃实就是广太的出轨对象后，相信桃实，仍选择与她在一起。水城和秋菜：明知他花心，仍飞蛾扑火水城是个很善甜言蜜语的花心萝卜男，众所周知，包括他的女友秋菜。出场的时候，水城就表明了自己对秋菜的态度，还没厌烦，若到了那个地步，自己会故意做出对不起她的事，让她抓个现行，然后让她主动离开。当看见他明面上总嘲笑女同事麻穗时，秋菜比谁都清楚那是水城要撩妹的节奏。转身他就会在私底下发起猛攻，说着别样的赞美语俘获美人心。但她除了事先对麻穗开玩笑地说明外，无其他法子，更别说离开。当意外得到他不甚情愿的求婚时，秋菜未迟疑片刻就答应了，甚至是欣喜万分。她不知道，他求婚的这间套房，原本是他准备用来偷情的场所；他求婚的时刻，原本正是他偷情正欢的当口。她不觉得自己能拴住他，可她仍愿意扑向他。也许于她而言，只要他在身边就好，他原本就是一匹栓不住的披着羊皮的狼。月村和麻穗：最普通平实的一对，相敬如宾看似最平凡普通的一对，也许不很爱，但婚后相敬如宾。开场的时候，男同事们（包含月村）都在背后嘲笑麻穗，说她笨到没救，还以此为乐。后面突然透露说月村和麻穗要结婚了，有点看蒙了，月村作为未婚夫，不但不阻止别人攻击未婚妻，还起哄着跟风。可能在他的感官里那些对话没什么，但换位思考，倘若是我们，会任由他人嘲笑自己的另一半吗？说到底，是不太爱。后来很大篇幅描写了月村为了讨好岳父，隐瞒自己是单板滑雪爱好者，转而艰难学习双板滑雪。似乎又表明他们不是不爱，他们就只是一对再普通不过的小夫妻而已。也许，开场那个时候，随众嘲笑，只是为了隐瞒双方的关系。但愿如此，麻穗这样一个粗心大条单纯的女孩，能获得最平常的幸福，才是爱情有最恩赐的样子。爱情的众面目，你的属哪款灭不绝的渣男――广太和水城。渣男总是能巧言令色，总是见缝偷情，又在事情败露后百般狡辩，抵毁他人，做出后悔的动作博取女人同情。很多时候，不是看不穿，女人的第六感都很强，只是放不下。即使当时下了决心远离他，却仍会在他低下身段时心软原谅。扑不灭的飞蛾女――美雪和秋菜。她们都知道交往对象是怎样的人设，却仍然愿意被求爱、求婚。旁人都看出广太偷情余温未了，不能掉以轻心，但美雪看不穿或者不愿看穿。在面对别人的事例时，她们都能高高挂起地指出该如何抽身。却在自己身陷其中时，看不穿逃不开。不开窍的直肠男――日田。他是老实人，想认真专心地交往，却总被女人拒绝。爱情里，你是好人又如何，她不爱你，在需要时接受你，要离开时毫不犹豫就飞了。但坚持本性，好人总会遇上适合自己的那款，即使你木讷不开窍，她也能透过一言一行认可你、引导你。追求真爱的性情女――桃实。总要有一种女人来惩治渣男，爱上实诚男，那就是桃实款的性情女。你广太渣男，我毫不犹豫离开；你广太不仁，我也不义；你日田傻楞不懂关心体贴人，我就看不上；但你日田只是不懂主动，那就由我桃实来主导。单纯天真的平凡女――麻穗。她头脑大条，不够灵活，但她是唯一获得平凡婚姻的女人。说是老天恰好眷顾也好，她所求不多也好，她虽没有轰轰烈烈的爱情史，却有一个平凡恩爱的小家庭。这也算是在交错的人际关系网里，给人一点小光明，爱情会降临在每个人身上，只要你相信。无论你现在身处哪个位置，认清自己，认清对方，该如何选择，问明你的内心。爱情本就不是能看透、能道清的东西，身陷其中，要抽身很难，要视而不见更难。愿爱情里外的众生，都能早日寻得真心。
==============
世界如此之小，兜兜转转，原来大家是一个圈子的人
    最近刚读完东野圭吾先生的《恋爱的贡多拉》，感慨也是颇多。    东野圭吾先生很擅长推理小说的写作，但《恋爱的贡多拉》这本小说与其说是一本推理恋爱小说，倒不如说是一本细腻描写人物心理活动的小说，其推理的篇幅并不多。     四对主人公的爱情故事，有的结局美满，有的结局让人心疼。书中的广太和水城是典型的渣男，一个是在结婚前夕还约着别的女生出去玩，而且在东窗事发之后，还把责任推卸给他人；一个是从未考虑过要结婚，认为一段关系烦了就分开，但这并不排除他不出轨。虽然两者都是渣男，但两者给人的印象和感觉是完全不一样的。广太是会让人心生讨厌的渣男，而水城则是出乎意料会让人有点喜欢。两位的女朋友美雪和秋菜在某一点上也是惊人的相似，在面对自己喜欢的人时，会尽力说服自己去接受他们的不完美，甚至是曾经的背叛。另一对月村和麻穗是现实中那种不起眼的小情侣，低调却甜蜜的让人安心。至于日田和桃实，只能说爱需要勇敢追求，但遇到对的人才是最重要的。    可能由于日田是那种不善言辞、不懂得察言观色、更不懂得怎样去讨女孩子欢心、生活也是很随意，没有太多主见的男生，以至于他向秋菜表白遭拒；向麻穗表明心意时，甚至没有正式表白，而被分享麻穗和月村即将要结婚的喜讯；最惨的是，在自己准备向美雪求婚的过程中，却被其前男友广太临时参一脚带走了美雪；在最后遇到桃实，明明自己有好感，却不懂得怎样去抓住机会，而导致了第一次的告白失败。      桃实是我最心疼的人设，她就是被广太在结婚前夕约出去玩，在事情暴露之后，背黑锅的那个女生。其实，桃实之前并不知道，广太将责任推卸的一干二净，只知道广太挽回了美雪。但在故事结局中，八个故事主人公机缘巧合的坐在了同一个缆车里，闲言碎语聊起来时，广太便像开了挂式的满足大家的八卦心，甚至夸张地把故事情节也作了改变，而作为广太口中的女主角，桃实穿着滑雪服，戴着防风镜和面罩，煎熬地听完了他改编过后的故事。      哎。世界日此之小，兜兜转转，才发现大家原来是一个圈子的人。      其实现实生活中像广太这样的人并不少见，没有责任意识，也不够胆量。做错事情之后，不敢承认是自己的错误，还诋毁她人。像水城这样的，说的总是比做的好听，见异思迁，吃着碗里的还惦记着锅里的，一段感情始于新鲜感终于厌倦感。       说实话读完这本小说才发现，男生对自己感兴趣的女生所产生的心理活动一点都不比女生少。但同时也会发现，男生的甜言蜜语都是为了掩藏那些不能说的秘密，每一个图谋不轨呢注定都要被发现。 
==============
