你绝对猜不到的结局：两分钟读完日本作家东野圭吾巅峰之作――《恶意》
《恶意》中用两个第一人称的事件叙述，一个是野野口修，一个是警官加贺恭一郎。故事的开始交代几个主人公，野野口修，日高邦彦――畅销书作家，理惠――日高邦彦的妻子，藤尾和他的妹妹藤尾美弥子。其中野野口修，日高邦彦，藤尾是从小学就一起的同学。故事开始，以野野口修为第一人称的方式叙述他去拜访日高邦彦一家，因为日高邦彦和他的妻子后天将要移民加拿大，而在这之前编辑要催他还有三十页才完成的书稿，所以得知日高邦彦任务很重，野野口修在交谈时提及碰到日高邦彦的邻居，日高邦彦说是因为他的猫被杀一事，而他――日高邦彦正是杀害这只猫的凶手。原因很简单，因为这只猫经常来自己院子里拉粪，以至于房子到现在还租不出去。于是就毒死了，邻居怀疑是他所为，所以一直来这找证据。野野口修很不爽，这时藤尾的妹妹藤尾美弥子到来，是因为日高邦彦在一部畅销书中将他们一家的隐私曝光，要求日高邦彦重写，这时候野野口修不好在场只好离去，此时的时间大约5点半左右。野野口修现在写儿童读物，回到家之后童子社一位叫大岛的人，此时大约为6点，此时接到日高邦彦的电话，说有急事找他，由于大岛在的原因，时间订到了8点，之前，野野口修还和大岛一块去吃饭。8点的时候，野野口修到了日高邦彦的家，发现里面全是黑的，于是就给他的妻子理惠打电话，他自己则去附加的一家咖啡厅等候，算好时间，大约8点40的时候，野野口修再次回来，正好碰到他的妻子理惠过来，理惠在说着按理说日高邦彦应该在家才对，开门之后发现日高邦彦已经遭到杀害。之后，二人报警，警察传他们二人问话，了解了之前的情况。根据野野口修的说法，由于六点之后他们还通过电话，并且在日高邦彦电脑前发现编辑催稿的30页已经完成27页，但是野野口修表示，一个人至多一小时能写6页，但还是由于野野口修6点之后与他通过电话，初步判定死亡时间是6点之后。野野口修由于是个作家的原因，打算将此事情写成小说，加贺恭一郎，就是负责办案的警官，知道后说要读。小说的下面部分是以加贺恭一郎为一人称叙述，加贺恭一郎的怀疑对象有两个，一个是藤尾美弥子，她有杀害动机，但是他有完美的不在场证明，证明人有两个，他的未婚夫和他未婚夫的上司，加贺恭一郎认为没什么问题，因为没有那个领导会为自己下属的未婚妻做伪证；另一个怀疑对象便是野野口修了，野野口修也有几近完美的不在场证明，大岛，已经一起与大岛吃饭的饭店服务员，还有在等候理惠来的时候的咖啡工作人员，都没什么破绽，但也不是全无漏洞，一个就是8点到日高邦彦的家到等理惠来的时间，这段时间他有时间潜入将其杀害，另一个就是日高邦彦这点时间写不了二十七页，并且负责跟他对接的编辑也说感觉像是另一个写的。后来，加贺恭一郎终于查清，凶手就是野野口修，凶手的死亡时间其实是6点之前，5点半左右，他离开日高邦彦家之后并没有直接回家，而是又返回去称大家都离开，将其杀害，然后在路上又叫大岛来取稿，从而让大岛见证的野野口修和日高邦彦的通话，当然是野野口修通过一些手段造成的假象，只是为了让大家以为日高邦彦的死亡时间是6点之后，而只要是六点之后的死亡，大岛也就为他做了不在场证明。野野口修承认了自己杀害日高邦彦吗，但是对作案动机就是不说。并且告诉警察想怎么写就怎么写，在法官面前自己不会翻供。后来野野口修因为旧疾复发去了医院。加贺恭一郎为了查明真正的作案动机，去搜查嘉禾恭一郎的住处，发现很多原稿，竟然都是日高邦彦发表过的，大致相同，但还是有些细节是不同的，加贺恭一郎这个时候推测：野野口修是日高邦彦的影子作家，日高邦彦之前的畅销作品都是野野口修所作，二人应该是有什么合作，但是并无发现日高邦彦有固定的给野野口修打款的痕迹。又或者野野口修有什么把柄在日高邦彦手上，被迫为他写稿。于是加贺恭一郎去医院和野野口修确认，野野口修不承认，说那些原稿只是因为崇拜，没那么复杂，如果真像你说的，我是影子作家的话，这是件光荣的事情，不会不承认。加贺恭一郎觉得很有道理，但是种种证据显示，野野口修就是影子作家，于是，加贺恭一郎有一个大胆的推测，可能是因为女人。带着这个推测，再次搜查野野口修的住处，果然发现了女人的围裙，和要送给女人的礼盒，项链，后来，在一本书中，发现了一张女人照片，经过调查之后，这个女人，就是日高邦彦的前妻――初美小姐。但后来初美小姐发生意外交通事故，加贺恭一郎了解到野野口修认为初美的死并不是意外。在这些证据下，野野口修终于“承认”：初美小姐告诉野野口修，日高邦彦很欣赏他的创作，但是却嫉妒他，不想让他被编辑发现，当时自己和日高邦彦关系不错，常去日高家，后来与初美互相喜欢，加上野野口修感到初美受的委屈，二人决定杀害日高邦彦。但是不幸被发现，还被日高邦彦录了像，日高邦彦以此威胁他代为写作，野野口修考虑到如果这件事公布出去，会对初美造成名声的影响，被迫屈服，后来初美死了，可是日高邦彦还咬着不放，于是狠下心来将他勒死，之前之所以不交代影子作家的事，就是怕这件事交代了，初美的事也会瞒不住……看上去真相大白，但是加贺恭一郎发现仍有许多疑点，接下来的调查让他吃惊的发现：真相来了一个一百八十度的大转弯。事实的真相竟然是：他根本不是日高邦彦的影子作家，他和初美的地下恋情的事也是子虚乌有，那只猫也是他野野口修杀的然后嫁祸日高邦彦，为的就是制造一个日高邦彦素质很低下的形象。之前的证据都是野野口修引导自己发现的，野野口修就是设计自己被抓，然后引导警察发现他提前设计好的“真相”，就是要把日高邦彦的名声毁掉，这世人反而同情他这个始作俑者。而这么做的原因只有一个：我就是看他不爽！原因很简单，杀人手法也很平实，但是却让人感感到一阵深深的恶意！
==============
东野圭吾：《恶意》
最近在读东野圭吾的作品的时候，我一直都在思考一个问题，那就是，为什么东野圭吾的推理小说能够如此的成功？《恶意》是一本很有趣的小说，我这样说好像很无聊，因为东野圭吾的每本作品都很有趣不是吗？这样看来似乎已经摆明了我的立场。但是，光是有趣的小说不能够使得东野圭吾的作品如此成功，不过，既然是有趣的小说，那就基于这点，聊一下我在阅读中的感受。在推理小说的情节发展过程中，悬疑的设置是十分考验功底的，当然，推理的结果很重要，但有的时候结果并不是全部，这部作品《恶意》就是这样，因为这部小说几乎在小说中段的时候就解密了答案，但是，悬念在于如何拨开结果背后的根源。这是一种很有趣也很大胆的写作方式，记得我在读《嫌疑人X的献身》的时候，我第一次意识到原来悬疑小说可以把结果先抛出来，然后再去推理的，这样看似十分无趣的推理方式，却在东野圭吾的笔下写的悬念十足。我想这就是东野圭吾作品成功的一个很重要的原因。除了写作方式的创新（由于我读的推理小说较少，因此我并不太清楚这是不是一种创新）以外，这部作品很厉害的一点就是，这不是一个简单的小故事抛出来，就是说在推理的过程中，其实作为读者要猜到凶手并不是一个太难的事情，但是，可怕的事情就是，作者在故事里设定了一个聪明的凶手，然后再借由凶手的设置把读者和破案推向一个自以为是结果的结果，然后，再一层层剥开，就是说，作者在推理过程故意设定好漏洞，然后让细心的读者产生对于漏洞的产生怀疑，从而让我们不得不怀疑自以为的真相是不是真相，随着故事节奏的推进，再把故事揭开。读这部作品的感受就是，我一开始觉得东野圭吾也会犯这种错误吗？一开始我就以为我要猜到结局了，并且在推理过程中的漏洞竟然这样明显吗？可是再深入一点，你就逐渐发现，原来还是作者高明，那些一开始猜到的答案，只不过是作者想要给你的看到，读起来真的好不佩服。我先前说我觉得东野圭吾的小说节奏真的是好，好到那种教科书式的推理节奏，能够做到给你喂到一丝丝刚刚好的痒处，想要放下是很难的。那么东野圭吾的作品为什么这么成功呢？这不是一个严肃的论文讨论，我想要阐述的仅仅是我个人的几个看法：1，推理悬疑类作品自带的光环，看看夏洛克的成绩就能明白大众是多么的热爱这一题材。2，优秀的推理小说真的是太少太少了，掰着手指头数数，卫斯理系列，福尔摩斯系列之后，感觉数不到一双手就满了。3，东野圭吾优秀的推理节奏，毫无疑问是成功的重要原因。4，如果多读几本东野圭吾的作品，不难发现的是，东野圭吾的作品主题往往带着人性的思考，这样讲起来好像有些上纲上线，但是，这却是不争的事实，所以可以知道，东野的作品不局限于悬疑，带着他满满的思考。5，多变的写作方式，先不管是不是创新，但是可以肯定的是，他多部作品的写作手法并不是单调，每次你总能看到行文手法上的多变。
==============
[每周读书 九十] 东野圭吾――《恶意》
自 1985 年出道以来，东野圭吾每年都能保持 3――5 本作品的发行，真不愧是名副其实的高产作家。这本《恶意》是东野 1996 年发行的 5 部作品之一，同年的作品我只读过短篇集《毒笑小说》，那部作品差强人意，并不怎么有趣。然而《恶意》却以其机巧的反转设计，特别的叙事结构，多元的人物塑造，以及时不时穿插的揶揄讽刺，深深地吸引了读者。从此作我们可以看出东野已跳脱本格派推理的“凶手是谁”的悬念，转而在凶手动机的追查上巧设机簧。《恶意》一书围绕“校园暴力”的主题展开，这是一个大多数人都非常熟悉的话题，经历过校园暴力的人，无论是欺负者还是被欺负者，都很难忘记那段经历，于是这本书就很容易引起读者的内心共鸣。虽然现实生活中大多数校园暴力并没有小说作品中的严重，但是类似事件还是会给年少的内心留下深刻的阴影。（比如枫影现在还会很清晰地记得中学时被人欺负的场景，泪目。）《恶意》抓住这个特别残忍却又容易被世人忽略的话题，制造了一起极端的事件，发人深省，读罢全书，令我印象最深的不是东野炉火纯青的写作技巧和一波三折的反转，而是这个司空见惯的话题下世人习以为常的冷漠，东野抓住了这个病态的“日常”，笔锋犀利，入木三分。枫影非常喜欢技巧漂亮的作品，比如独倚望江楼的周邦彦，比如马蹄声洒落在街上如白色小花的何其芳，东野的作品同样漂亮，不在辞藻的雕琢，在故事的结构。《恶意》九章，各以不同人物自己的手记、回忆、自白来写，翻开此书的第一页我就想起阿加莎的《罗杰疑案》，这部作品也是比较特别的以凶手的第一人称视角来写的，所以看到本书的第一段就已经知道凶手是谁了，好在这本书凶手是谁并不重要（笑）。这样的写法好处非常明显：因为是第一人称视角的手记，可以随意布置盲点（反正是从我嘴里说出来的，从我的笔下写出来的，做不得真）。基于这一点，作者才得以在本作中自由反转，一层又一层，给读者带来畅快的情感体验。为了实现多人视角的叙事结构，作者需要倾注相当的精力。虽然凶手与被害人只有那两个固定的名字，但是反转的故事一定有对立的人格，每一个人格都需要相当的思虑与设计，才能成为一个血肉丰满的人物，否则就是空洞的白纸，所以作者至少要设计两个对立性格的凶手，以及两个截然不同的被害人。除了警官加贺恭一郎的性格可以不变外，这本书的三个主要角色就得有五个性格。再加上配角们，加上第七章加贺去调查当事人周边的人的访谈。每一篇简短的访谈都是一个个性鲜明的人物，仅仅从谈话的语气就需要分辨出这是个什么样的人物，虽然相对于长期存在的配角来说，这样的人物只要访谈一结束就可以消失了，但是塑造这些谈话还是需要一定的精力。这是视角切换带来的缺点，作家需要设计的人物变多了，但是可以看到作家在此作中可谓游刃有余，这就需要作家平时有一定的积累。这让我想起《毒笑小说》这本短篇集，当时给我的感觉就是：这大概是作家平时积累的写作素材拿出来热一热就发表了的吧。除了人物之外，《恶意》中还出现了几处“故事中的故事”这样的设定。由于本作的主要事件与小说作家的作品相关，难免会描述几个作品的内容，这里虽然只是提到故事梗概，但每个故事都十分完整，足见作家平日的构思，尤其是核心作品《禁猎地》，把“校园暴力”的故事以被害人作品这样的形式写出来，比起直接叙述被害人的经历要更令人信服。还有本作中穿插的对教育界的揶揄讽刺也是景上添花的闪光点，比如“老师和学生的关系建立在一种错觉上，但是维持这种错觉对双方而言都是幸福的事情”，类似这样的论点在书中有几处，文笔非常犀利。自此，我们可以说《恶意》是一部技巧成熟，立意高远的作品，然而，就如书中加贺警官所说：解释得通和百分百信服是两码事。推理小说如果逻辑不够缜密则容易给读者留下无法信服的印象。有的读者喜欢追查推理小说的蛛丝马迹找出逻辑漏洞，我对这方面兴趣不大，但是有一点始终觉得不太舒服：就是凶手野野口修的真正动机。他背负着少年时期“校园暴力”受害者的包袱，又经历过“被迫成为协助强暴同学”的帮凶，这段经历确实足以成为他内心的阴影，再加上被害者日高以德报怨的帮助，他自身的妒忌、癌症等多方面因素的侵扰下，野野口成为真凶的动机可以说是很成熟的。但是，作者刻意采用的多人第一人称视角切换的写法，却恰恰漏了“真实的野野口”这一视角。读完全书，我依然非常好奇真实的野野口修到底是什么样的人物，他的性格应该十分阴沉，善于演技，而且善于写作，而且内心的扭曲应该是世人无法想象的，我们能想象的是，他一定有一套自己发展出来的扭曲但是坚实的三观。这一个视角如果写得好的话，我认为比起以加贺的角度去解读野野口的心理，要更加令人震撼。但是很可惜作者并没有写下“真实的野野口”这样的视角，连一次以这样身份的对话都没有，说得好听叫“留下悬念”，说得不好听就是“结尾太仓促了”。最后我想说瑕不掩瑜，这部《恶意》依然是东野圭吾非常优秀的作品，即使带着“没有真实的野野口的叙述”这样的遗憾，也不妨碍它成为与《白夜行》并列的好作品。15.08.30\u002F下午于自宅
==============
作为剥夺你生命的回报，死神将把你的一切奖励给我 ――东野圭吾《恶意》
喜欢读悬疑小说的人肯定都知悉东野圭吾，不关注悬疑小说的人对他应该也有所耳闻。不得不说，东野圭吾在中国已经成为了一位当之无愧的现象级作家。虽然听闻已久，但是我却一直没能够静下心来读东野圭吾的作品。怎么说呢，可能与个人的取向有关吧。最先听朋友提起的是《解忧杂货铺》，很多地方也都在推荐这本书，可是不懂为什么两三次拿起却总没有足够的心情让我通读全本。最近才知道自己的舍友也是个资深悬疑小说迷，买了东野圭吾的很多小说整整齐齐的放在宿舍书架上，于是我也就厚着脸皮借来看了几本，难不成是因为多年阅读习惯造成的对纸张天然的亲近感？一页一页，不知不觉间一口气读完了他的好几部作品。在这个过程中，我渐渐明白了以前对于他的作品不感冒的原因――“套路”不同。以往，让我入迷的悬疑推理小说的真相往往大白于故事终结。但是，他的小说却不尽相同。从故事的起初，对于真相读者早已心知肚明，支撑我读下去的动力是他对于人性、对于现实的深入剖析。这一点，我认为《白夜行》、《虚无的十字架》、《嫌疑人X的献身》当中都有真真切切的体现。在阅读的过程中，我追寻的不再是一个结果，因为从字里行间我仿佛看到了命运是如何悄无声息的造就了每个人物的终结。在我读过的东野圭吾的作品当中，感觉《恶意》是最符合“套路”的一部作品了。整本书分为事件之章、疑惑之章、解决之章、探究之章、告白之章、过去之章、真相之章几个部分，主要以野野口和加贺自述的方式来交替交代案件的相关情况。在情节的描写过程当中，作者一边解答前文设下的悬念一边为后文设下新的悬念。也许一个再平凡不过的小情节都可能成为破案的关键，就像是日高院子里那棵妖娆美丽的八重樱。东野圭吾在《恶意》中设置悬念的主要手法是利用了人们“先入为主”的心理特点，在之后情节进展中，通过一个个细节、一个个证人的言辞将原本自以为是真相的事实彻底推翻，让我在知晓真相之后颇感意外却又有种恍然大悟、本该如此的感觉。这个手法我认为最典型的就是“日高杀猫”事件。“因为这次的事件，我对文学界多少有些了解。我记得在评论作品的时候，经常会用到‘性格描写’这个词。当作者想让读者了解某个人物的时候，直接说明陈述的效果，远不如配上适当的动作和台词，让读者自己去建构人物的形象。”以上这一段节选自真相之章，它恰如其分的定义了作者在写作中所用的手法，也及其符合野野口这个作家的身份特点。在读书的整个过程中，其实我一直很好奇，为什么书名会是“恶意”。随着情节的展开，真相的揭露，我终于拨云见日、恍然大悟。儿时厌恶的种子落在心中，在时间的发酵下，最初的羡慕演变成了不甘、嫉妒、恨……终于，这一切的负面情绪在重逢的那一刻发芽，飞快的长成了参天大树。我仿佛听到野野口修独自一人在黑暗角落中的喃喃自语：“为什么曾经那么悲惨的人会比我过得好？为什么同样是校园暴力的受害者，你可以拥有成功地人生，我却只能背上记忆的枷锁，日日受着折磨？为什么同样的梦想，你实现了我却只能日日蹉跎？和你相比，我仿佛是活在下水道里的臭虫，怯懦、恶心。既然如今，我命不久矣，那你陪我一起死去吧，你拥有的我向往的所有的一切将在你死后完全属于我！来，跟我一起想死神问个好吧。”“死神，你好……”【茕茕孑立的瞬间，敬迷途中的自己一杯酒。希望您关注微信公众号“匪余”，读读的的经历，讲讲你的故事。】
==============
东野圭吾《恶意》
谈不上得到共鸣但为之震撼，好一会在反思自己是否有过如野野口修那般一丝想法 内心深处是无法否认恶意存在的瞬间。不知从何起，也无法善终。人性的阴暗面经过层层侦查最终察觉的也只是丝毫，并且它的存在不是少数。伪善 可怕甚至变态。与日高妻暧昧也只是精心设计的谋杀方案所需，这此了解到斯德哥尔摩综合症，若有真感情那这更是一场悲剧。然而谋杀日高并不能让恶意消散。野野口修堵上所剩无几的生命，仍要将日高人格贬低。毫无逻辑毫无道理，毛骨悚然不寒而栗。自卑自负心理产生强大扭力，不甘嫉妒最终使心理畸形。恶意如野野口修体内的癌细胞疯狂生长侵蚀，命终矣。太多黑黑白白，将明眼人忽悠成瞎的。
==============
东野圭吾之《恶意》（5）
       读罢全书之后，不得不把目录页贴上来。整本书本除去叙事的部分，真的可以被称作为一本卷宗，这从目录的设置中同样也可以看出来。由于文章基本上属于卷宗的模式，实在不想再加以赘述，破案的流程个人认为并无惊艳之处，在此只详谈校园暴力。       野野口修费尽千辛万苦，努力营造出影子作家残杀表面作者的假象，只为从过去校园暴力影子中走出来，不想人们看到这一不堪的过去。加贺作为探明真相的警察实在讽刺，在做警察之前，曾与野野口修任教于同一所学校，只因处理班上校园暴力产生了不良的后果，逃离了学校。       加贺以为只要校园暴力的施加者不会再出现，问题自然也就会解决。可是正如他所说，“这真是大错特错！”对于施加者而言，不管是在书中还是在实际中，原因不详，只是因为“看他不爽而已！”至于为什么不爽，他们也“说不出个所以然。”但是对于受害者而言，生理上的伤害简直不值一提，心里上的创伤甚至会背负一辈子，况且学生的心里本就不成熟，如果不去有效的解决与心理的调节，这种创伤真真儿会导致心理的扭曲，并且这种扭曲往往不会轻易通过外表展现出来，深深埋藏在心里深处，一旦触发了某些警戒点，就会瞬间爆发，一时间失去理智，做出难以想象之事。大海从表面来看往往非常平静，实则在深处已掀起漩涡，这才是最可怕的。而加贺知道自己的处理方式给校园暴力的双方都造成了极大的伤害，受害者将施暴者桶伤，自己也进了监狱，他将这一切的罪责都归于加贺，将其视为“这一辈子都不想再见的人。”加贺自己也觉得惭愧，“辞去教职――我逃跑了。”“至今我依然觉得这是我人生中最大的败笔。”这里不得不提到学校中老师与学生的关系，国内大肆宣扬素质教育，口号提了数十年，一再提倡老师要成为学生的朋友，平等相处。诚然，从人格来看，老师与学生确实应当平等相处，但这只是相对的平等。为人师者，怎能与学生以朋友相处，朋友之间又怎样传道、授业、解惑？老师就是老师，学生就是学生，知识教授双方的地位永远不可改变，老师与学生又怎能成为朋友？角色定位混乱，又怎么能够处理好学生之间的事务？个人对于老师与学生应当成为朋友的论调实在不敢认同。       作为曾经遭受过校园暴力的野野口修，最终也是由于相关原因杀害了日高，他曾经这样对加贺阐述老师与学生：“老师和学生的关系建立在一种错觉上。老师错以为自己可以教学生什么，而学生错以为能从老师那里学到什么。重要的是，维持这种错觉对双方而言是件幸福的事。因为若看清了真相，反而一点好处都没有。我们在做的事，不过是教育的扮家家酒而已。”在此不去评价他的观点正确与否，因为没有一个人的观点绝对正确或错误。但看完之后，突然觉得中国古文早已有了论调：“闻道有先后，术业有专攻。”如是而已。野野口修作为一个曾经遭受过校园暴力的人，这一经历必将会在他心中留下一辈子的印记，因为不管在事实中，他遭受校园暴力的时间有多短，亦或是后来加入到施暴者的行列中，正如加贺所言：“你从头到尾都被人欺负，只是欺负的形式不同罢了。”试想，如果野野口修在担任老师期间，面对校园暴力，会不会时刻触发着他的回忆，而他又将会怎样处理？这在书中没有体现，大家可自行分析。       师者，自然应当为人师表。在学生心中，老师的地位自然尊崇无法撼动，无论平常因为怎样的琐事进行抱怨甚至谩骂，但心底总归还是报以尊敬之心。而如今老师在社会中的地位实在不敢细述，经济当道的年代，一切变得更加功利，老师变得愈发不像老师。体制与现实等原因才造就了如今“变态”的教育环境，学生不再像学生，老师不再是老师，我们都是巨大生产线上的工人，在体制营造的工厂中，奋力工作，生怕哪一生产环节出了错，被厂长赶了出去。古时，上至皇帝老儿下至平头百姓，皆唤老师为师傅。师傅们大多儒生，一辈子从事传道之作，倒也静心扑在书本之上。皇宫大院中，为皇子教学的师傅，就连皇上也都要去“请”来，不管地位如何，总归大家以礼相待，尊重知识。如今，科技、经济还是哪一领域的发展，都需要有人，都需要人才，没有教育，何来人才 ？知识与创新早已被说破在嘴上，而为人师者自己为何又出现那么多问题，为何不尊师者越来越多？为何尊师重道在现代社会鲜少被人提及？我们一再重述教育有多重要，可为何却没有实际有效的行动，人人都骂教育，人人又都离不开教育，经济走的太快了，人们太有钱了，长久下去，钱还会是当初的钱吗？       再回到学生身上，发生校园暴力，施暴者是出于什么原因才会如此他们自己也说不清，而受害者对待与此的态度各不相同。我们太痛心了，为什么那么受到校园暴力伤害的人最后没有受到什么影响，为什么你就偏偏想不开，实在不中用？有这种想法的人，大抵上与说出，既然遭受强奸时反抗不得，那就好好享受的人相当。学生在学校学习，学习知识，而他本身有多少用处在社会中自然会有各自体会，更多的是在学习知识过程中拥有积极的性格，良好的品德，果敢的态度，以有能力在离开学校之后仍然能够不断的学习，方可拥有生存的能力。校园暴力近来频发，学生心智尚未成熟，自己又怎知如何处理将伤害降到最小，我们都知道，既然已经发生，无门无法改变，所做的一切都是降低所有的伤害，消极营销不可避免也无法消除。       记得马微微说过“谣言不会止于智者，谣言止于反抗者。”悠悠之口难以抵挡，以智慧战胜群体暴力实为明智做法，但有时也会失灵，反而让自己受到更大的伤害。校园暴力不敢说在未来会完全消除，只要有学校，只要有学生，难保不会发生校园暴力。无论是施暴者还是受害者心理上至少会因此蒙上一层阴影，各大欢喜的结果不常有。所以我们在面对校园暴力的时候，不要再去抱怨与责怪，以暴制暴决不能完全解决问题，反抗有多种方式，但的确需要反抗。人最伟大的是爱与情感，鸡汤是一把温柔之剑，极易让人陷于幻想中，但在最脆弱的时候，只要能重拾信心，拥有勇敢之心，鸡汤又何妨？否则，“恶意”伴随一生，终也伤了自己！
==============
恶意 - 东野圭吾
本文也在订阅号上发布，关注后获取最新动态【有才小家微信号：cjl_readme】《恶意》是在刷《幻夜》之前看的，东野圭吾分别通过主角野野口修以及警察加贺恭一的视觉，对知名作家日高邦彦的凶杀案进行介绍以及剖析。而具体剧情就不在这里介绍了，剧情的反转以及发展也是比较精彩的，保持了东野圭吾的一贯水准。然而本书的焦点并不在于案情的经过，而是那深不见底的作案动机。作者借警察之手，一步步剖析嫌疑人的心理状态，捕捉到那微妙的作案心理。这本书揭示了人心中的一处阴暗面，而后来想想，这种阴暗面，其实在很多地方都能看到，只是表现形式不一样而已。最深的恶意是怎样的？你费尽心思想出计划，就为了破坏日高辛苦构筑的一切。而杀人这件事，只是这个计划的一小部分。就算被捕也不怕，即使堵上自己所剩无几的人生，也要贬低对方的人格。这是怎样的饿一种心态啊？凶手对日高的毁灭，不仅是在肉体上的，而且是名誉以及精神上的。在这一连串的计算中，凶手对日高的杀害，只是其中一小步，就连自己被警察盯上以及调查，也在这深深算计之中，最后目的在于毁灭受害者的声誉以及人品，看完后想想都会觉得可怕，原来套路还能这样玩。为什么凶手会有这样的作案动机？最后经过警察的调查，原来凶手并不是一时兴起而作案，而犯罪的种子是从小就开始种下的。受母亲影响，凶手在青少年时期就对周边的邻居以及同学有一种莫名的优越感，觉得自己不应该跟他们混在一起，这种自小产生的轻蔑感，就是这起凶杀案最深层的原因。原文写到：我家原本不该在那种地方，因为父亲工作的关系，我们被迫住在那里，所以我想住不了多久，我们就会搬家，住在那里只是暂时的。因此我们不必跟邻居套交情，我也不跟附近的小孩玩。这种自带的轻蔑感，除了让凶手有点孤僻没有朋友之外，在小时候并没有萌生其他什么不好的东西。但是过了很多年后，发现当年鄙视的小伙伴成为了自己最想成为的知名作家时，无论物质还是名誉上都大大碾压自己时，心中受到的冲击之大，可想而知。我认为这是作案动机发展的最重要一步，这时候恶意在心中茁壮地成长起来。而到后来，凶手患了癌症，上帝留给自己的生命已经不多，更加激发要加快实施计划的迫切性。凶手的心理经过如此漫长的演变过程，才实施了自己计划已久的包括凶杀在内的一系列行动。而作者则是从一开始先介绍了案情以及破案的经过，慢慢才把凶手的作案动机呈现给读者。我觉得凶手受到最大的冲击，是当年自己打心底看不起的同学，竟然发展得如此好，而自己却仍然是潘恳幻丁Ｆ涫嫡庵智榭觯不是仅仅凶手遇到，很多时候我们都会遇到。类似毕业多年以后参加同学会，当年不好好读书的傻逼同学，现在做生意赚了大把大把的钱，开着保时捷好威风；而自己好好读书，成为了一名朝九晚五的搬砖工人，挤着地铁满身臭汗。当年穷得叮当响的亲戚，这几年赚了不少钱，回头在家庭聚会上各种强势碾压。遇到这种情况，没有几个人能淡定地微微一笑吧，通常都会想，“那个谁谁谁都怎样怎样了，而自己...”。其实不仅是个人，连地区的发展也一样，最典型的就是香港和大陆，这二十年，大陆的土豪到香港买买买，把当年香港的优越感碾压得无地自容。通常很多人都会感慨下自己的时间被狗吃了，怪自己没有好好努力，然后就继续颓废去了。有的人会跟香港现在出现的现象差不多，排斥跟“暴发户”交往与合作，不想去参加同学聚会，不敢跟混得好的同学联系。有个别更加阴暗的人，可能会跟凶手一样，诋毁这些混得好的人，为的只是维护很早之前就种在他们心里那一丁点的蔑视。当然，用本书中凶手如此激进的方式来解决问题和诋毁受害者的情况应该是绝无仅有的。东野也许用这些情节，来把这些人在脑海中的阴暗面给大家展示出来。细细品读作案动机的形成，反而是这本书的亮点之一，毕竟已经习惯了东野作品中各种剧情的反转，不反转反而会觉得有点不正常。遇到被碾压的时候，我觉得关键还是要有一定的自信心，很多时候，别人过得怎样，其实跟自己不太有关系，自己按自己的节奏生活，做自己觉得应该做的事情就好。 “他强任他强，清风拂山岗，他横由他横，明月照大江”，这境界很高，难以达到，要是能做到的话，恭喜你，九阴真经向你招手。衡量一个人的成功，不在于多少房子，多少存款，尽管这个社会给很多人树立了这个世界观和追求，但是并不一定是正确的。物质固然重要，而精神上或者心理上的满足，倒是再多的钱也买不到。另外，也要看到别人取得令自己羡慕的成绩，并不是靠幸运或者中彩票，可能别人在默默努力憋大招的时候，你在睡觉或者在打农药呢。要是在某方面想追上别人，更多的应该在自己身上找原因，而不是通过诋毁诽谤这些低级的手段来实现。最后希望这世界多点爱，少点恶意吧。这图好喜欢，再用一次。
==============
东野圭吾：《毕业》
先前在网上看到一个很有趣的帖子说，东野圭吾现在至今出版的作品大概有四十本左右，这四十本里最好的作品有四本，其它可看可不看，但是滑雪题材的作品一定不要看。当时，我看到那个描述的帖子的时候刚刚看完《白夜行》、《解忧杂货铺》、《嫌疑人X的献身》和《恶意》，这四本书就是帖子了说的最好的四部。我不大服那个帖子说的，还是觉得东野先生猛得不行，但是，我仔细琢磨一想，也还真是，我一直都挺矛盾的是，一方面我希望我喜欢的作家并不是一个高产的作家，因为，常常低产意味着精华，随便拿一本来读就可以了；有的时候我又特别希望我喜欢的作家是一个高产的作家，因为，这样便不需要一直处于期待新作的过程中。但是，同样矛盾的是，高产往往也意味着水平的层次不齐。《毕业》作为加贺探案系列作品的第一部作品，可以肯定的是，这部作品收到的关注并没有《恶意》那样的高关注度，从我个人的观点看来是，这部作品的水平也确实是东野圭吾的水平，单论推理小说来说，这还是一部非常不错的作品，对于这本作品的推荐，我认为，如果是阅读上的强迫症，系列作品必须要读完全部的人来说，既然《恶意》是一部不能错过的好作品，那顺带读一读《毕业》也是可以的。另外，如果是东野圭吾的书迷或者是推理小说迷，那读完他的经典作品，读读其它的作品也自然是要的。接下来讲几点我在阅读过程中的感受：1，这部作品和《白夜行》那种社会派写法是不同，是一种比较本格派的推理小说，无论是在案件中对于工具的选择，在过程中手法的运用，还是比较严格的推理。但是，我觉得东野圭吾应该相当清楚的一点是，单纯的推理小说毕竟受众是有限的，所以，尽管是比较本格派写法的推理小说，他在作品当中还是尽可能的加入他对于社会，对于人性的思考，而且，在过程中感觉还表现得很不赖，应该说是有一种熟悉的味道，但是，这个味道有些太淡了点。2，作品中很详尽的讲了一种茶道《雪月花》杀人的方式，给了极大地笔墨给雪月花式茶道，甚至加上了多幅图解。如果说，单纯是要宣传一种茶道的方式来说，在小说中确实普及了一定的茶道文化，但是，我觉得作为一个案件来说，布置得不能不说巧妙，只是最为关键的“动机”有点牵强，我觉得是要设计这个茶道下毒的动机虽然给出了解释，但是不够完美，之后这个茶道被用于反利用且用来杀人，我觉得倒也是合理，只是，这个有点三段论的意思，大前提不行，你非得跟我说第二部第三部的推理那么完美，我总觉得不那么容易接受。另外还有一点的是，茶道这段，是不是非得有必要，我很是疑惑，太过意冗长。3，关于作品中的第一段案子的作案动机，我觉得解释得不错了，但是，解释不够完美，不够完美的原因是，我当然不否认这种动机是可以成立的，但是，合理性是百分子八十，剩下的百分之二十的不合理性总是让我觉得有些比较难以接受，总的是成立，但是，并不能称得上是完美。4，看东野圭吾先前《白夜行》《嫌疑人X的献身》这几部作品的时候，在阅读过程中会连连惊叹，太厉害了，对于故事的设定，动机的解释，作案的手法，总觉得巧妙厉害。可是，毕业应该说也有，但是，很少。总体的感觉是，稍微平了点，而且，在整个故事的推动节奏上看来，我觉得作者应该是太想要最后的一部分的爆发，但是，就好像是前面憋得太久了，再加上茶道的那一段描写，觉得，整部作品有点憋出了一点内伤的感觉，节奏有点前面太缓慢，到了后面要爆发的时候，忽然间憋太久了，后面的爆发好像不太足以支撑，这是我阅读过程中感觉到的。
==============
老司机开车了~东野圭吾的积郁电车带你浮世绘
今天是短篇推荐阅读五分钟一篇短文窥视东野圭吾的笔力和动机东野圭吾的大名就不需要介绍了吧，当代推理小说怎么也绕不开他。拿奖拿到手软的推理作家，每一次阅读都给我很强的代入感，非常易读。也可以算是入门级推理作家了。不过不是本格推理哟。《白夜行》《嫌疑犯X的献身》《解忧杂货店》《恶意》，都可以说是超精彩的推理小说了。有空的时候，拿3个小时读一部推理小说，真的是非常爽快的经历。今天给大家带来他的一则短篇，《积郁电车》。非常简单畅快的一篇短文，却让人久久难忘。难道写推理小说的人，心理都这么复杂吗以下原文这班电车里每天都是同样的光景，单调得可怕。晚上八点出头，这班从东京市中心开往郊外的私铁（泛指除JR日本铁路公司外的各家私营铁路公司）快车相当拥挤，虽没到沙丁鱼罐头的状态，却也很难从容地摊开报纸来看。今天不是假日，乘客大部分都是上班族。河源宏前面的乘客刚好下车，让他抢到了座位，真幸运。他的目的地是郊外的某研究所，路途遥远。啊呀，太好了。提着这么沉的东西站上几十分钟，实在吃不消。他轻拍了一下膝上的公事包，包里装着今天要送到研究所的样品。为完成这份样品，他没日没夜地熬了好几天，昨晚也只小睡了两个钟头。疲惫的身体随着电车轻晃，感觉很舒服。没多久他就迷迷糊糊地睡着了。嘁，被他抢了。前面刚有个空座，却被旁边的上班族捷足先登，冈本义雄心理很不快。只发了一下呆就没抢上，谁能想到这么近的地方会有位子空出来？话说回来，这孝子还真就大大咧咧地坐上去了，客气一下会死啊？年轻人站一站有什么关系！可恶，都没空位了吗？不知道是不是啤酒喝多了，头有点晕。说是去吃自助烤肉，吃着吃着就灌起了啤酒，想想也不是多上算。呼，哪里有空位啊？冈本义雄私下张望着，顺便大大地打了个嗝。和田弘美一手紧握吊环，抬头望着车厢内悬挂的广告。那是昨天上市的女性周刊广告，其实她对这类广告并不感兴趣，但那个站在她右边的五十来岁的男人好像刚吃过烤肉，每次一呼气，浓郁的蒜味就扑鼻而来，臭不可闻，不把头扭过去简直招架不住。更要命的是，这人还不断地打饱嗝！她已打定主意，车一靠站就挪地方。烦死了，这个臭老头！和田弘美眺望着广告标语“蔬菜瘦身法，你也瘦的下来！”，心理暗自咒骂站在身边的男人。你难道一点常识都没有？还是根本不知道自己呼的气有多臭？简直蠢得没治了，去死吧！电车忽然减速，和田弘美一个趔趄，高跟鞋踩到了大蒜男的脚。她不是故意的。“啊，对不起。”她条件反射地道歉，“你没事吧？”“嗯，没事。”大蒜男笑呵呵地回答。一瞬间，混合着蒜臭和酒臭的气息直扑和田弘美脸上。给我下地狱吧！她在心里怒吼。“这此电车还是晃得很厉害呢。”大蒜男说。“就是啊。”和田弘美努力堆出笑容，佯作无事地再度看向女性周刊广告，心里诅咒的话早已滔滔不绝。电车到站，车门打开。若干人下车，又有若干人上车。上来的乘客中有一位老婆婆。看到老婆婆上车，高须一夫禁不住想咂舌。他坐的是爱心专座。这班电车的爱心专座在每节车厢的两端，宽度只能容纳六个人。他急忙观察两边的乘客，左边是个和他年纪相仿的中年上班族，再过去是一个中年妇女和她的小孩，看样子母子俩刚购完物回来，右边是个年轻学生，学生旁边坐着个老人。很好！高须一夫放下心来。这里面最该让座的就是那个学生，我可以免了。但那学生似乎一门心思在看漫画。如果他不站起来让座，老婆婆多半会把目标转向其他人。为防万一，高须一夫抱起胳膊，开始假装打盹。田所梅一上车便拼命挤向车厢前方。她很清楚，这个时间段搭电车，与其寻找空座，还不如直接走到爱心专座前来得快。周围被她挤到的人厌烦地蹙着眉，但她只作不见，径自往前挤，终于来到爱心专座前。那里坐着六名乘客，已经没有空位了。这些人怎么这么没常识？个个都装得好像没看见我。爱心专座明明就是给老人家坐的，年轻人有什么资格坐！为什么国家不严厉取缔这种行为呢？就因为没人管，害我老是站得很辛苦。日本能有今天的发展，还不是靠我们这代人的努力，真该好好教育时下的年轻人，对长辈要加倍尊敬。田所梅把六个人扫视了一遍后，站到学生面前。她本想站到最前方的小孩面前，因为小孩平常在学校被教育“要为老人让座”，一旦遇到机会，通常很乐意付诸行动，另外旁边的妈妈也很可能叫孩子让座。只是要走到小孩面前，还得再从人群中挤过去，她实在懒得费劲了。她还有一点顾虑――那是个男孩。女孩十有***会主动让座，男孩却往往没那么乖巧伶俐。仔细看看旁边的妈妈，也是一副迟钝模样，可能购物太累了，脸板得水泼不进。田所梅飞快地权衡这些因素，最后站到学生前面。但这个学生出乎意料地顽固，照旧盯着漫画杂志，根本没有抬头的意思。只要他不抬头，就不会发现老婆婆的存在，更不会想到要让座。田所梅装作趔趄了一下，腿撞到学生的膝盖。来，抬头吧！她在心里默念。你一抬头，我马上就说：“啊，不好意思，年纪大了站不稳啦。”说到这个份上，你总不能不让座了吧？可是学生纹丝不动，看不出半点抬头的迹象。田所梅不由得撇了撇嘴。你是故意的。明知道眼前站着位老人家，却生怕一抬头就得让座，故意装作埋头看漫画，真是厚颜无耻！田所梅等了一眼学生微卷的头发，把视线移向旁边乘客略显稀疏的脑袋。没办法，换这位吧。透过老婆婆轻微的身体移动，高须一夫察觉到她已将目标换成了自己。他立刻抱紧胳膊，眼睛也紧紧闭上。在这之前，他一直眯着眼睛偷看动静。我也不会让！高须一夫在心里嘀咕。工作了一整天，我已经累的死去活来了。大清早就爬起床，在比这拥挤一百倍的电车里摇来晃去，到了公司已经脱掉了一层皮，还得忙着整理报告，向那帮头脑顽固的董事汇报，指使浑浑噩噩的部下办事，讨客户欢心，连社长杯高尔夫球赛都要负责筹备。忙成这样，拿的薪水却少得可怜。就连这份微薄的薪水，还要被东扣西扣，结果买不起市区的大房子，只能在乡下安家。又因为住在乡下，上下班更加累死人，整个就是恶性循环。总之都怪扣得税太多了，其中最不能接受的就是养老金，交了那么多钱，也不知道以后老了领不领得到。我交的将老将到底花到什么地方去了？恐怕都进了这种老太婆的腰包。照这么说来，我对老人做的贡献够充分了，既然这样，既然我已经付出了这么多，为什么现在还非要我让座不可？什么爱心专座！上下班时间要这种东西干什么？老年人就别在高峰时段出来转悠了，要搭电车，不会挑白天的空闲时间啊！高须一夫刻意发出低低的鼾声。与此同时，他一腔怒气都转向了旁边的学生。他早发现这位其实根本没看漫画，因为始终一页都没翻过。很明显，他假装专心看漫画，实则在躲避老婆婆的攻击。真是个卑鄙的家伙！正如田所梅和高须一夫看穿的那样，前田典男虽然膝上摊着漫画杂志，其实丝毫未看。他倒也不是因为发觉老婆婆站在身边才这么演。别看他低着头，视线却瞄向斜对面。那里坐着个年轻女子，看样子不像白领，他猜应该是女子大学或专科学校的学生。不过这不重要，他只顾盯着她的下半身。女子穿着紧绷的黑色迷你裙，而且还跷着腿，使得本来就短的裙子愈发往上缩，大腿几乎全部露在外面。前田典男紧盯着她双腿交叠的部位。坐着个位子真坐对了。他暗自偷笑。不知道她会不会换条腿跷啊？那样说不定就看得到了。嘿嘿嘿，嘿嘿嘿嘿。可是他的幸福并没有维持很久。新上来的乘客正好站在他和女子中间，提的公事包挡住了女子的下半身。啊，该死，快让开！大叔，至少把公事包挪一挪！那位大叔应该听不到他内心的呐喊，但居然真的挪了位置。他不禁喜上心头。可这份喜悦转瞬即逝。就在被公事包挡住的一眨眼工夫里，女子不仅放下了跷着的腿，还把手提包搁到膝上，防止别人偷窥裙底风光。他忍不住啧了一声。中仓亚希美紧握着膝上的手提包把手，瞪着左斜前方身穿灰色西服的男人。此人四十六七岁光景，看起来像是公司职员，正摊着一份经济日报在看。就他这个德行，竟然在一流企业上班！她早就发现坐在右斜前方爱心专座的学生假装看漫画杂志，时不时偷瞄一眼自己的大腿。这种事对她而言是家常便饭，她一向认为，要是每次都很介意，还不如干脆别穿迷你裙。她作风大胆，碰到这种时候反而会故意变换跷腿的姿势，饶有兴味地观察对方兴奋的眼神。但左斜前方的那个男人让她难以忍耐。此人一直煞有介事地装作看报纸，目光却色迷迷地顺着她的脸、胸、腰、腿一路偷瞄下来，而且视线掠过大腿时，移动速度明显放慢。那种眼神完全是把她当成了意淫的对象，充满这一年龄段的男人特有的下流恶毒。装的人模人样的，真是个色老头！那么想看的话，就来求我啊！什么“求你让我看看裙内春光吧！”，“请让我看你的内裤”，倒是说来听听啊！哼，会给你看才怪！亚希美站起身，从行李网架上拿下纸袋，放在膝前。用眼角余光瞄到年轻女子把纸袋搁到膝前，佐藤敏之顿时气不打一处来。干吗干吗？怎么忽然搁了个纸袋？啊，还瞪我。这算哪一出嘛，我可是什么都没做。他哔哔地翻着报纸，但并没有看报道。你这个样子，不就好像怕我偷看裙底吗？才、才、才没有这种事。好啦，我是有点好奇，瞄了两眼，可也就这样而已，这也是人之常情啊！那边那个男的、那个男的，还有这个男的，绝对都偷看了。这么多人，为什么偏偏只瞪我？哔哔哔……哔哔哔……本来嘛，你穿的裙子这么短，别人不盯着看才怪。不对，应该说，穿这种短裙的女人根本就是暴露狂，巴不得别人来偷看。既然这样，干脆就大大方方地露出来嘛。那、那样半露不露地吊什么胃口，直接痛快分开大腿算了，反正、反正、反正你也不是原装货了吧。应该不可能还是处、处女，早就跟各色各样的男人搞过了吧。看你那身体，那胸脯、那腰肢、那屁股，肯定成天在男人堆里鬼混。现在的小姑娘都这样，随随便便就跟男人上床。可恶！我们年轻的时候就没这么好命，现在的小子真舒服，那样的女人一下子就搞到手了。可恶！可恶！我也想有这种机会啊，真想玩玩年轻的肉体……哔哔哔……哔哔哔……这大叔简直烦死了！看到旁边的中年人不停滴翻经济日报，山本达三老大不耐烦。失业的他跑去赌自行车赛，结果输了个精光。这种时候看到公司职员阅读经济日报，无异于在刺激他的神经。你这家伙分明是故意的，纯粹就是想卖弄自己是精明能干的白领，我一眼就看透了！在你们这些混账看来，我们这种人就是十足的窝囊废吧！山本达三从裤子后口袋里摸出一份报纸。那是他上电车之前，从垃圾箱里捡来的体育日报。为了讽刺旁边那人，他刻意也把报纸翻得哔哔作响，然后看起娱乐版新闻。看到旁边工人摸样的男人翻开体育日报，葛西幸子不禁皱起眉头。男人看的版面登着少女的彩色裸照，好像是一篇介绍色情行业的新闻。照片里的少女揉着胸部，摆出销魂的表情。下流胚！葛西幸子移开视线，绷着脸扶了扶眼镜。就因为社会对这种男人太过纵容，女性的低位才会一直得不到提高，办公室里的性骚扰也丝毫没有减少。到了年底，照样会有合作客户送来裸女写真挂历，也照样有愚蠢的男同事看的津津有味。公司给这帮笨蛋支付高薪，对我们却小气得要命。明明我的工作能力比他们强得多，只因我是女人，待遇就天差地远。说起来，我们那个饭桶科长今天又跟我提起结婚的事，拐弯抹角地暗示我嫁不出去，还说什么“是不是到了三十六七岁就不再向往结婚了啊”。这口气，太瞧不起人了！向往结婚？真无聊！结婚只会影响工作。电车再度靠站，又上来一拨乘客。看到在自己面前站定的这位，葛西幸子顿觉丧气。这位乘客穿着孕妇装。现在怎么会有孕妇上车？稍微动下脑子不就能知道这个时候有多挤吗？难道你不知道这会给大家添麻烦？哦，我明白了。你每天呆在家里优哉游哉地当主妇，所以这么缺少社会常识。完全依靠男人过日子，最后就会变成这样。哎，讨厌！葛西幸子站起身，向孕妇露出微笑：“你坐这儿吧！”“啊呀，那怎么好意思。我站一下不要紧的。”孕妇微微摇手。“不用客气，我很快就下车了。”“这样啊，真是不好意思。”孕妇点头道谢，坐了下来。哼，看你那表情，俨然觉得别人给你让座是天经地义的，好像怀个孕多了不起似的。不就是跟老公风流快活的结果吗？连猪狗都会怀孕好不好？葛西幸子把目光从孕妇身上移开。西田清美知道周围投向自己的视线并非都出自善意。我也是没法子。她暗想。怀着孕仍有事要办，不得不赶在这个时间段搭电车。要是有可能，我也不想挺着大肚子在外面跑啊，简直辛苦死了。还好有人让座。话说回来，这也是理所当然的。怀孕可是件很伟大的事情，我正在孕育一个新的生命。这种崇高的感觉，刚才这位女士也感受到了吧？西田清美挪了挪屁股。可这位子有点挤啊，没有人再站起来让一下吗？那样就能坐的更舒服了。唉，真没眼色，难道都没看见我挤在这儿？我可正怀着孕哦，就不能照顾照顾吗？真是的，谁倒是说句话啊。和孕妇西田清美一样，阿部菊惠刚才也是抢先冲进车厢，但到现在还没弄到座位。她抓着吊环，不住四下张望。唉，郁闷！没有空座啊。那孕妇倒是够机灵的，站到个看起来会给她让座的女人面前。只怕没人会给我让座吧。我胖归胖，可不像是怀孕的样子，只是个发福的中年妇女。讨厌，袋子真沉，什么东西这么重啊？哦，刚买了米，足有五公斤呢，是挺重的。哎呦，就没人要到站吗？啊，那个小男孩好像要站起来，是下一站要下车吧？距离菊惠三米远的地方，一个看似上完补习班回家的小学生欠身站起。“借光，借光，麻烦借光。”她用购物袋冲撞着周围的乘客，奋不顾身地向那边冲去。一路上颇有人不耐烦地咂舌，但她毫不在乎，终于冲到了目的地。那小男孩空出的位子只有二十厘米宽，但她顾不得多想，这种时候抢到空座才是头等大事。令这个位子只有二十厘米宽的，不用说自然是两旁的乘客。一个是女白领藤本就子，另一个是上班族市原启介。看到胖胖的中年妇女朝旁边的座位奋勇冲来，两人的想法几乎如出一辙。哇，她该不会要坐过来吧？真不敢相信，那么肥的屁股怎么可能挤得下？别乱来啊！哇！她过来了，她真要坐到这里！看她那一脸假笑……啊，屁股挤过来了，这么肥的屁股，不可能坐下，不可能，绝对不可能！阿部菊惠的屁股少说也有五十厘米宽，要挤进只有二十厘米的位子，势必多出三十厘米的赘肉无处安放。于是她把两边相邻乘客的屁股硬生生分别挤开了十五厘米。市原启介另一侧还有别的乘客，好歹有点腾挪余地，悲惨的是坐在座椅最边上的藤本就子，夹在阿部菊惠的屁股和扶杆之间，被挤得够戗。她忍无可忍，豁然站起，低头怒视这中年妇女，以为对方至少会道个歉，没想到完全不是这么回事。中年妇女只顾乐颠颠地补上空位，又把购物袋搁在剩下的一点空当上，不但没半分歉意，根本就是满不在乎。死老太婆！藤本就子狠狠瞪着中年妇女，刻意拉了拉刚才被她屁股压皱的外套。女人堕落成她这样就算完了。恬不知耻，打扰了别人自己还不知道。看她穿得那个穷酸样，烫了个乱蓬蓬的大妈头，化妆差劲得还不如不化。最要命的是，她怎么会胖成这德行？哎，真讨厌！我就算年纪大了，也绝对不变成她这种黄脸婆。阿部菊惠并非没注意到藤本就子的视线。这女的怎么回事，老瞪着我。哼，你们现在年纪轻不懂，女人一旦上了岁数，生活压力可是很大的。再不会有男人宠着你了，干家务干的累死累活，又没钱，搭电车时哪还有心思要形象不要位子。哼，你们很快就会懂的，反正你早晚都会变成我这样。我才不会变成你那鬼样，死也不会！会哦会哦，百分之百会哦。你也一样，所――有人都一样。两人间迸射出无形的火花，自然，其他人都浑然不觉。“妈妈，我想坐下来――”福岛保那幼儿特有的尖锐童声，让电车里的气氛愈发紧张。“乖，等一下下，妈妈看看有没有空位啊。哎呀，好像不行呢阿保，都坐满了。”福岛保的母亲洋子环视周围，语气遗憾地说。这对母子是上一站上车的，穿着同一款胸口印有大象图案的运动衫，牛仔裤也是母子装。“不管不管，我就是想坐嘛！”福岛保啪嗒啪嗒地跺着脚，径直蹲到地上，“我要坐下来，妈，我想坐！”“啊呀，阿保，不能坐那儿，会把屁屁弄脏的。你看你看。这边看得到外面的风景哦。”洋子把儿子拉起来，带他走到车门旁，一边走一边张望有没有空位。没有人起来让座吗？这孩子都这么明白地说出来了，这么可爱的孩子说想坐下，为什么谁也不肯腾个位子？让一让有什么关系？真是冷漠无情！“哇啊！”福岛保大叫起来，“我要坐下，我累死啦！”“嘘――”洋子把食指竖到唇前，“安静点，你看，别人都没大喊大叫，对吧？乖哦。”迫于周遭眼光的压力，她不得不出声教训儿子，但心里并不觉得儿子有什么不对。干吗干吗！不就是小孩子声音大了点嘛，至于个个一脸厌烦的样子吗？这么小的人儿，怎么怪得了他。我家阿保很纤细的，和其他小孩完全不同。你们看，他这脸蛋多可爱，看到这张小脸，谁还生的了他的气？下回他就要去报名参加儿童模特甄选，而且稳选的上，因为他长的这么讨人喜欢。很快他就会成为明星，让所有人大吃一惊。到那时候，他才不会再搭这种烂电车呢！“我想坐下，我想坐下，我想坐下，我想坐下！嗷嗷――”福岛保开始怪声尖叫。真想把这小鬼掐死！浜村精一从报告上抬起头，瞪着旁边大吼大叫的小孩。为了明天的会议，他必须牢牢记熟手上的报告内容，所以连搭电车时都在抓紧埋头细看。可自从这对该死的母子上了车，他就再也没法集中注意力，一个字都看不进去。“小弟弟，要不要坐我这儿呀？”浜村冲小孩开口。小孩看了看他，又扭扭捏捏地抬头看妈妈。“啊呀，这怎么好意思。”女人的语气带着几分歉意，手里却早把小孩推了过去，用肉麻的语调对他说：“那你就乖乖去坐吧。”浜村刚一站起，小孩就像猴子般飞快扑上座位，面朝车窗跪在位子上。“啊呀，不可以这样，要把鞋子脱掉。”妈妈替小孩脱掉鞋子。“这孩子真可爱。”浜村讽刺地说。到底哪里可爱了？简直跟猴子没两样。儿子不懂事，当妈的也傻乎乎的，都给我去死吧！“你过奖啦。”福岛洋子得意得鼻孔都张大了。是吧，很可爱吧？再多夸几句呀。可惜她的愿望落了空，浜村再没多说就走开了。作者-东野圭吾藤本就子心想，真是个蠢女人！这种女人要不了多久就会吹气似的胖起来，最后变得跟这厚脸皮的中年妇女一样，缺根筋！迟钝！完全不适应社会！阿部菊惠心想，这女的又在瞪我了。哼，爱瞪不瞪，我们家庭主妇可是很辛苦的。看那个年轻妈妈，光一个小孩就搅得她手忙脚乱了，这种滋味你很快就会懂啦！西田清美心想，真叫人看不下去，那个妈妈像什么样嘛，我以后才不要变成她那副德行。还有那个小孩，一点都不招人爱，万一我生出那种小孩可怎么办？不，不可能，这可是我和他的孩子，怎么会呢！挤得真气闷啊，就没有人关心一下我？葛西幸子心想，为什么总有这么多女人拖我们后腿？那个妈妈，还有这个孕妇，有没有想过女人应该独立自强？哎，讨厌死了。就因为你们这样，女人才会被男人看不起。啊，那个男的，又在看体育日报的下流新闻了，他到底长的什么神经啊？山本达三心想，旁边那大叔还在哗啦哗啦地翻经济日报，烦死人了。还有，那发蜡的气味也太臭了吧，就不能替别人想一想？佐藤敏之心想，对面那小姑娘又在瞪我了，就好像我干了什么亏心事似的。我啥都没做，不过瞄了一眼胀鼓鼓的胸口而已，这有什么大不了嘛！明明平常都跟各色男人搞、搞、搞过了，而且来者不拒，只要给钱，跟谁都可以上床，电车里瞟上几眼算什么啊？算什么啊！中仓亚希美心想，色老头，盯着我看个没完。瞧你那脑满肠肥的模样，我都快吐了。啊，那个学生也还在偷看我，这些人真是够了！前田典男心想，看不到吗？真的看不到吗？哪怕就瞥一眼也好，好想看看这姐儿迷你裙底的春光啊……高须一夫心想，你这老太婆有完没完，就不能往别的地方挪挪？我是不会让座的，要一直坐到下车为止。工作了一天我已经筋疲力尽了，今天的日本就是靠我们的辛劳支撑起来的，在电车里休息一会有什么不对？一毛钱也不挣的老年人待在家里就得了，少来妨碍我们这些社会中坚！田所梅心想，这些家伙全是人渣，眼看着老人家站在面前，竟然谁也不肯让座。既然这样，我反倒非要逼你让座不可。你不让座，我绝对不走开！和田弘美心想，啊，我再也受不了了。好不容易刚躲离那满嘴蒜味的老头，又来了杆老烟枪，身上的烟味简直冲的要命，快的上肺癌死掉吧！冈本义雄心想，可恶，完全没有空座，怎么会这样？电车再度靠站，车内广播报出站名。直到车门即将关闭时，打盹的河源宏才倏然惊觉，跳下电车。真是惊险万分。“呼，好险，差点坐过站。”他正要迈步向前，忽听公事包里传来咻咻的声音，不由得心头一凛，急忙打开包。里面放着两小瓶气罐，其中一瓶的阀门没拧紧，气体正不断漏出。他不禁暗叫不妙。这是受警察厅委托研制的自白气体，人一旦吸入，就会忍不住把内心的想法尽数说出。他看了看手表。这种气体在被人吸入一定时间后才会生效。他回想自己搭上电车的时间，发现差不多快要生效了。算了，电车里都是萍水相逢的陌生人，谁也不会有什么话不吐不快吧？他望向轨道前方。电车已消失无踪。完喜欢读书，看电影，听音乐，请关注这个公众号
==============
东野圭吾的作品到底好在哪里？也许这就是答案了吧
东野圭吾  ひがしの けいご日本推理小说作家。1958年2月4日出生于日本大阪。1985年，凭借《放学后》获得第31回江户川乱步奖，从此成为职业作家，开始专职写作。东野圭吾的前期以本格推理为主，后期他开始关注社会和人性，并在叙事技巧上不断创新，因为他在作品中对人性的探讨和细腻的描写出神入化，也有“人性作家”的称号。东野圭吾作为当代最受欢迎的推理小说家，很多作品都已经搬上荧幕，并被多国翻拍，小说也长期引起热议。今天，海螺酱整理了一部分自己非常喜爱的作品，并附上文中经典段落和大家分享。（排名不分先后） 1《恶意》あくい    因为恨万劫不复令他害怕的，并非暴力本身，而是那些讨厌自己的人所散发的负能量。他从来没有想象过，在这世上竟然会有这样的恶意存在。2《白夜行》びゃくやこう  为了爱粉身碎骨あたしの上には太なんかなかった。いつも夜。でも暗くはなかった。太に代わるものがあったから。太ほど明るくはないけれど、あたしには十分だった。あたしはその光りによって、夜を昼と思って生きてくることができたの。わかるわね。あたしには最初から太なんかなかった。だから失う恐怖もないの。我的天空里没有太阳，总是黑夜，但并不暗，因为有东西代替了太阳。虽然没有太阳那么明亮，但对我来说已经足够。凭借着这份光，我便能把黑夜当成白天。我从来就没有太阳，所以不怕失去。 3《分身》分身  这世间是否有一个一模一样的自己？这个世上又有哪个人敢斩钉截铁的说自己的出生不是一场错误？又有哪个人敢斩钉截铁的说自己不是某个人的分身，而正因为找不到，所以每个人都是孤独的。 4《嫌疑人X的献身》容疑者Xの献身  所有的骗局，都是因为爱你あなたに幸せになってもらわなけわば，私の行椁颏工伽ojになるのですから。如果你过的不幸福，我所做的一切才是徒劳。 5《神探伽利略》 探侦ガリレオ  汤川学首作，《嫌疑人X的献身》的原点！人类的惯性思维有时候是很糟糕的。虽然人们知道肥皂泡里面有空气，但因为眼睛看不见，就常常忘记了它的存在，这样一来，我们生命中很多东西就被忽略了。 6《宿命》宿命我们奋力抗争，就能逃过宿命吗？千万不要翻开最后十页。生命中的全部偶然，其实都是命中注定。是为宿命。有的人和自己分明毫无瓜葛，却怎么也不能无视其存在。 7《时生》トキオ 非常荣幸，成为你的孩子。确信喜欢的人能好好活着 即便面对死亡 也有如看到了未来 未来不仅仅是明天 未来能在人的心中 只要心中有未来 人就能幸福 8《秘密》secret  她到底是我的妻子，还是我的女儿？不过他也明白，当一个人要失去什么的时候，时间总是过得飞快。 9《彷徨之刃》さまよう刃  法律保护的到底是凶手还是受害者？犯罪哪里分大人和小孩，只有坏人而已。警察保护的不是市民，而是法律。 10《流星之绊》流星の绊  情感真挚动人，情节峰回路转，谜底震撼人心我们三人就像流星，毫无目标地飞逝，不知将在何处燃烧殆尽。但不论何时，都会有一根纽带将我们紧密相连：一定要手刃凶手！ 11《圣女的救济》圣女の救g  给丈夫的一年死缓对绫音而言，所谓的婚姻生活就是守护站在绞刑架上的丈夫的日日夜夜。 绫音当时微微一笑，这样回答了他的话：在那之前，我还有一个请求。她望着丈夫的双眼说：从明天起，我会离开家两三天，只是把你一个人丢在家里，我有些放些不下。他笑笑说：我还以为什么重要的事呢，没关系，我一个人在家不会有事的。绫音点点头，说了句：是吗? 从这一瞬间起，她对丈夫的救济就永远的结束了。 一般而言，凶手都是在千方百计的设法杀害他人，这一次，凶手却正好相反，为了不去杀人而竭尽全力。 12《解忧杂货店》 ナミヤj店の奇  没有推理和侦探，只有东野圭吾熟悉的温情人与人之间情断义绝，并不需要什么具体的理由。就算表面上有，也很可能只是心已经离开的结果，事后才编造出的借口而已。因为倘若心没有离开，当将会导致关系破裂的事态发生时，理应有人努力去挽救。如果没有，说明其实关S早已破裂。 我的回答之所以发挥了作用，原因不是别的，是因为他们自己很努力。如果自己不想积极认真地生活，不管得到什么样的回答都没用。 温馨提示 《时生》剧版名为《给父亲的口信》，《解忧杂货店》电影已经开拍，其他小说改编的同名电影或电视剧已经可以观看。东野圭吾小说改编影视合集，关注新浪微博：海螺姑娘救救我，即可观看。温馨再提示 学点日语，好好看剧。云海螺四月免费体验课陆续上线，你确定不来学一波吗？兴趣or专业考试，都不可错过的日语名师课堂！链接都给你准备好了，你确定不点？ 云海螺日语-最有效和性价比最高的在线日语口语一对一培训机构
==============
东野圭吾与推理小说
算起来，东野的书虽然没有全看完，但主要的代表作加上一些杂七杂八的单独的故事我已经看过不少了。今天随便写点感想，我也不去找书了，想到那里写到哪儿吧。。        就现在看来，东野在社会派的道路上一路狂奔，不打算回头了。其实，我个人感觉日本推理文学流派的划分是相当松散的，有些推理小说很难直接贴标签，说它是本格派，还是社会派等等。东野的小说，许多落脚点是在于剖析人性，反映社会问题，比如《恶意》《红手指》《白夜行》，诡计本身不再是故事的目的，背后揭露人性的弱点与黑暗面，探究在特殊条件下犯罪的动机变得更加重要。这是社会派推理的一个典型特征。提到社会派，不得不提一下松本清张，松本先生作为社会派推理的宗师，可以说真正的把推理小说从本格的逻辑泥沼和变格的诡谲氛围中拉回到了现实。当年读松本先生的《日本的黑雾》，虽然这不是一本推理小说，而是采用推理小说手法的报告文学，但松本先生在其中深刻批判了战后日本的政局的阴暗面与美日关系的纠葛令人大开眼界。回到东野圭吾来说，东野的作品有许多是描写主人公的人生轨迹，试图将主人公融入到特定的社会背景下。但问题是，这些社会背景往往只是背景。东野塑造的主人公有的只是文学形象，他们有自己的性格和行为方式，并且有时候东野会把它们处理的比较极端化，在特定的人生背景下行事，其实本身与社会的关系并不大。比如西本雪穗。换句话说，我个人感觉，东野所塑造的悲剧性人物，只是人物个人的悲剧，而并非是在特定社会背景下时代悲剧的缩影，因此不具备代表性。它体现的确实是人性，但人性有千万个面孔，没有纯粹的人性，东野写的往往是特殊情形下的人性。但毫无疑问，也有塑造的很成功的形象，比如加贺恭一郎。    话说回来，东野塑造的两个最成功的形象应该就是汤川学和加贺恭一郎了。不过相比较起来，加贺在文学形象上更丰满一些，对他的生活经历描写的更细腻。汤川除了在《嫌疑人X的献身》里之外，其他的短篇小说集里工具性形象更多一些。    先谈谈汤川学吧。汤川的过去在小说里描述不多，如果把日剧和小说合起来看的话，大致也能捋一条线。大学时代和草S在体育部认识，后来大学期间和草S破了一个案子（第零章），初现推理破案的才能。大二时与石神哲哉认识，并引出X的情节。在大学期间做出过一个磁场发动机一类的（具体记不大清了）专利。毕业后留校任教，参与过超级钠钾合金的制备，发现问题之后退出这个项目，该项目后来被不知名人物告发。由于不善经营人脉，一直是副教授，在某次学术会议上得罪了高藤（记不清名字了orz），引发了后来恶魔之手的案子。在X的时间线之后应该就只有盛夏的方程式了，但我个人感觉这部小说从情节和诡计上都略显平庸，就不再赘述。感情方面仅仅在圣女的救济中略有提及。     汤川的人物形象在小说和日剧中有差别的。小说中汤川更像是一个高智商的正常人，所以文学形象反而不如影视形象丰满。为了叙述更丰富一些 下面主要谈的还是影视形象。     福山雅治扮演的汤川学，可以说在各个方面刚刚好，有一种很特别的自然感。他口口声声宣称自己对案件本身的动机什么不感兴趣，只对犯罪的手法和真相感兴趣。在X的日版电影开头，在做完一个加速器撞击实验之后，内海曾半开玩笑地说汤川不懂爱是什么，汤川的回答也是比较有意思的，用爱不能放到方程式里说明爱的非理性，然后再次宣称自己对非理性的无法用科学解释的爱不感兴趣。在中间一段上课的片段，汤川提出理性思考逻辑的问题。种种描写，都在表明汤川外在表现出以逻辑理性指导下的行为方式。但汤川内在其实对感情的把握是非常细腻的，比如送内海锗和他和石神的友谊。具体谈到X，知乎上有好多答案已经分析的很到位了，许多人都提到了情理法的纠结。其实汤川本身也许就是一个理性逻辑和感性的矛盾体，只不过平时这两部分平衡的刚刚好，外在用逻辑和理性重塑，内心对感情是很敏感。石神的事件在某种意义打破了汤川内在的平衡，汤川在X中是一切矛盾的枢纽，没有他，可以说石神就达到了他的目的。但汤川本身的纠结的根源不仅在事件本身，而且还在汤川自己。汤川当然不是理解不了石神对靖子的爱，但是石神的爱和献身，一方面让他面临对案件本身的抉择，说不说出真相总有人受到伤害的矛盾；另一方面，也让他自己内心长久构建的理性与感性的平衡面临失衡的危险。面对自己的好友石神，做出在他看来非理性的选择，汤川也许会开始拷问自己吧。在电影最后，汤川感慨没想到石神会那么的爱一个人，也许不仅是说给内海，也是在说给自己听吧。。加贺恭一郎相比起汤川，人物形象和履历都很清楚。相比起汤川的天才和从容，加贺的破案更多时候是在辛苦的调查取证。而且，在加贺系列中，东野关于社会的人情冷暖描写显得更多，社会派的感觉更浓。加贺自己家庭的感情线描写也是很重要的一部分。在《祈祷落幕时》中东野交代了加贺的母亲百合子由于年轻时候换上抑郁症，不想连累家庭而出走，加贺因此一直埋怨父亲。母亲百合子最终在孤独之中死去，加贺与父亲之间的关系也一直比较微妙，父子之间甚至有一个“男人的约定”，父亲要求在自己死的时候不要加贺在身边，来体会百合子独自一人面对死亡的孤独。这个约定被护士金纪子大加批评。在《红手指》中，加贺不仅在救赎卷入不幸案件中的一个支离破碎的家庭，同时也是在拯救自己。 加贺的总体性格是内向的，但这种内向让他能够进行锲而不舍的调查与抽丝剥茧的推理。但加贺的内心感情极其丰富，使得这个人物非常具有人情味。加贺无论在书中还是阿部宽的影视形象，都给人一种很温暖的感觉。加贺十分重视对动机的把握以及对人的理解，他试图去了解犯罪者和牵涉进案件的人物的内心，真相并不是最重要的。面对那些受到伤害的人，不论是凶手，受害者还是两方的亲属，加贺总是试图追求超越真相，那就是在真相之上使人得到自身的救赎。这在《红手指》《新参者》与《麒麟之翼》中有淋漓尽致的表现。在调到日本桥之后，加贺把自己称为新参者，表明了他自己不仅是旁观者，也是案件与社会的参与者。加贺身上是人性与神性二者的结合，他在拯救他人，也在获得自身的救赎。   写到这儿吧，以后在想起什么来再写。日本推理文学中，东野的作品质量蛮参差不齐的，虽然是畅销君。。。等以后如果再出什么好看的新书再说吧。
==============
一些看过的推理书评――东野圭吾篇
我做过挺久的东叔粉。现在嘛……我要做个客观的读者。白夜行：不得不说，作为他最出名的三部作品（白夜行，恶意，嫌疑犯X的献身――网上版本）之一，白夜行的故事性还是应该给个满分的，而且作为一篇（也许是伪）推理小说，前文设下的伏笔都被后文很好的解释了。刘心武讲评红楼梦怎么说的来着？“草蛇灰线，伏延千里”，虽然作者没有明确的解谜之章，但是读完此文还是会觉得心里的疑惑得到了合理回答。BTW，作为一个对爱情小说不太感冒的人，我觉得白夜行里的爱情故事还是可以给个高分的，亮司和雪穗的爱情，私家侦探的爱情，还有高宫，一成，他们有各自不同，也许是喜剧，但多半是悲剧的爱恋，有存在感而不矫情，这一点还是很欣赏作者的。（其实一直觉得东野圭吾写感情比写推理有技术含量多了）。对了，声明一点，本文作者对小说里感情线的审美是很奇葩的，举例来说，我觉得金庸作品里我唯一认为是真爱的一对恋人是丁典和凌霜华。其他的……主角要证明自己的魅力嘛。恶意：我并不想剧透，但我认为这是一定要读的东野圭吾的作品，他的叙事方式，人性的诡谲，令人惊叹的结局，最重要的是――所有的事情不都是表面看到的样子，人也是。嫌疑犯X：这是之前提到的三部作品里案情最短的一部，从故事的时间跨度，人物关系复杂度来讲，这只是一个案子，也许是一个简单的案子，从一开始就从作案者的角度写出了案情细节，警察介入，看似取得了足够的证据，但是到这里，作为读者，总觉得有什么地方不太对，但又说不出来什么地方不对，或者是，总觉得有个关键诡计，但我们并不知晓，直到之后真相揭晓，原来是这么简单的事情，但是有时候，也许是一个简单的细节，决定了事情的发展，比如警察的调查方向，从一开始就是错的，所以才会怎么查都查不到破绽。破绽就在那里，只是如果方向不对，我们会离它越来越远。幻夜：很多版本都把幻夜作为白夜行的续集或者姊妹篇，但是当初带着这个先入为主的印象读书时，发现似乎有种被书商和作者骗了的感觉――这哪是续集了？就一个试图用白夜行类似方法行事但是拍马也赶不上白夜行那对主角的水平的故事嘛，后来我觉得，这也许就是计划和现实的区别（或者是理论跟你的实验结果的差别）以下就基本按照写作顺序吧。雪月花杀人事件：其实故事的设定挺有意思的，但还是觉得第一个案子的作案技巧好不现实――东野圭吾之后的作品也出现了一些科技程度超过现实的作案道具，虽然个人认为在此处出现的“科幻性道具”没有影响整篇小说的严肃性，但还是不是很喜欢这种作案或者破案手法超越了现实的推理小说。十一字杀人：如果评价一下东野圭吾作品里最“惊悚”的一篇，我投它一票，记得有个场景，一个人在睡觉时听到屋子有响动，去查看发现打印机打印了一张字条，上面写着威胁性的信息――这个场景塑造的还是很可以的――我总认为，惊悚这件事，不在于血腥或者残忍，而在于让你觉得危机有可能就在身边。其实除了这点，我觉得这篇文章作案动机也是值得一提的，也许是由于时代的限制，我总觉得东野圭吾和之前提到的岛田庄司对于一些事情的观念比之前的作家（我不是只在说横沟正史）更能取得我的认同，昨夜读横沟正史的犬神家族，结尾表达的作者的家庭和婚恋观总让我有种一夜回到解放前的感觉=。=鸟人计划：这篇文章印象不深了，我只记得这更像一篇“温情的小说”空中杀人现场（以及一系列短篇）：这是一系列短篇合集，对于东野圭吾的短篇，像是空中杀人现场和没有凶手的杀人夜，以及预知梦（剧透：其中有前文提到过的”超现实“的道具），还是很推荐的，篇幅短，而且构思新奇，有不少地方还是让人拍案叫绝的，不过黑笑毒笑小说系列，感觉更像是“讽刺小说”。过去的我死去的家：我觉得我读这篇文章的时候一定是文艺病爆发了，虽然对于案子本身并没有什么可多说的，但是文章本身让我想起了很多很久以前发生过的，并没有能够持续很久的事情，我总觉得，你经历过的事情，即使后来由于种种原因，你再也没有过接触，甚至你以为忘记的一干二净，它们总是默默地影响着你的现在， you are what you experienced.时生：又一篇温情的小说，跟后期的解忧杂货铺一样，我觉得算是东野圭吾“温情小说”系列我比较喜欢的，虽然不喜读纯情系列的文章，但是还是觉得能在这些作品中，感受到世界是”柔软的“。杀人之门：对了，读完我真没有想去杀人，跟腰封介绍不一致，可能是因为我也没有什么讨厌的人，不过东野圭吾的心理描写还是十分细腻的，比如，能撑起来一篇小说。彷徨之刃：就像班里那个不突出，但各项成绩优良的同学，以及，选材加分。流星之绊：也许更适合作为电视剧本=。=白金数据：唯一一部看过电影版没看过小说版的作品（当时没找到中译本），后来觉得小说版应该不如电影版，情节一般（感觉东野圭吾后期作品不如前期啊，不知道是不是因为量产），但是电影有一句经典评价：nino的移动写真集，所以……嗯，nino真的很帅啊。麒麟之翼：我似乎有台版，一直在犹豫要不要读一下，结果一直没看。我记得以前那个作者的百度贴吧里有人翻译了他的很多没有译本的作品，这才是真爱党啊，对比之下仅仅因为觉得台版阅读顺序问题就不想读书……我还是太业余啊。
==============
两分钟读完《秘密》-东野圭吾最揪心小说
坦白来说，东野圭吾《秘密》对我的吸引力远没有像《恶意》，《白夜行》，《嫌疑人X的献身》等对我的吸引大。秘密是零零碎碎读完的，其他的都是一口气读完的。但《秘密》绝对称得上是最揪心的。主人公平介的妻子和女儿在回娘家的过程中出了车祸，妻子直子的肉体死亡，但灵魂却在女儿藻奈美的体内复活，平介要面对的是上初中的女儿的身体，里面住的确实妻子的灵魂，想想就会知道会发生多少迨隆？始的时候，还是很融洽的，但是随着女儿的成长，两人逐渐产生了隔阂，女儿背着他“约会”，这本来也不算什么，但偏偏这个女儿的灵魂是妻子，后来，平介听到他的妻子对其他同学开始使用撒娇的语气，而对自己总是一副冷漠的面孔，冷漠的声音、于是，出于嫉妒，平介开始私拆信件，窃听，扰乱约会……两个人之间的矛盾越来越多。。。。。话分两头，当时出现车祸的原因是因为客车司机|川疲劳驾驶，疲劳驾驶的原因是因为他急需要钱，他急需要钱的原因是他要把钱给他的前妻。“或许是想要赎罪吧。”这是平介开始的猜测，但是后来真相慢慢揭开，如果说要赎罪，那么应该赎罪的人也应该是司机|川的前妻才对。|川的前妻根岸典子是A型血，她的孩子文也是O型血，可是|川再一次偶尔的事件中知道了自己却是AB型血……根岸典子是这样描述的：他一句责骂我的话都没说过。听了我的话之后，他表现得异乎寻常地冷静，既没有酗酒，也没有发狂，更没有对我施暴。对文也也和以前没什么两样。只是，他变得不怎么和我说话了，在家时经常望着窗外，像在深思着什么。他的离家出走，是在知道真相的两周之后。他只带着尽可能少的行李和装有文也照片的影集消失了。|川离开的时候，留了一张纸条，纸条上写了几个大字：对不起，我无法装出父亲的样子。“他没有留下字条之类的东西吗？”“有。”根岸典子从手提包皮里取出一个白色的信封，放在了桌子上。“我可以看吗？”“可以。”她点了点头。平介拿起了信封。信封里有一张信纸。打开看，上面潦草地写着几个大字：对不起，我无法装出父亲的样子。读到这的时候，心不由的觉得好疼，或许这就是知道真心错付的感觉吧，然而，后来|川再婚之后，却告诉根岸典子，让文也知道自己就是亲生父亲对他更好，于是，每个月都至少寄给他们10万日元钱。文也也一直以为这是他这个“父亲”欠他们的。平介知道|川的事后，想起他的话：“爱一个人，就应该让他幸福……”开始不再像之前一样对女儿大加干涉，不再私拆她的信件，不再窃听她的电话，不再阻拦她的约会……但恰恰是这个时候，藻奈美的灵魂开始苏醒，并且苏醒的时间越来越多，他知道，照这样下去，直子早晚有一天，就会完全消失。女儿能够真正活过来，他当然高兴，但是对应的代价是，他的妻子啊……平介逐渐接受了这一事实，终于，他的妻子在一天，彻底的走了，他的女儿将要嫁人了，嫁给的是文也，本来这或许是一个不错的结局。但是，但是，但是，平介却从钟表店的浩三那里知道，他的女儿的结婚戒指是从藏在泰迪熊里的戒指取出来改作的，可是，那是他和直子的秘密啊，那属于他和直子两个人的秘密，藻奈美怎么知道？唯一的解释就是：藻奈美从来没有苏醒过，她根本就不是自己的女儿，嫁人的也不是自己的女儿，她一直是自己的妻子――直子。她 一直是直子。“这，简直，又……”平介回想起了30年前的光景。那时的直子也穿着非常合体的婚纱。伴娘出去了，房间里只剩下平介和藻奈美两个人了。两个人开始互相对望起来。直子――在这一瞬间，平介什么都懂了。事已至此，再说什么，都没有用了，再问什么，也都没有意义了，她是绝对不会承认自己就是直子的。而只要她不说，那她就是藻奈美，对平介来说，她也只是他的女儿。平介在休息室里，就地跪了下去，用双手捂住脸，声嘶力竭地哭了起来……后来，东野圭吾自己参演自己作品的时候说，这部作品，从女性角度看和从男性角度看，恐怕会产生巨大的差异。对于男子来说，妻子的很多话都不通情理，对于女人来说，丈夫的许多举动是不可原谅的。平介和藻奈美（直子）都扮演着两个不同的角色，一些语言，或者行为，从某个身份来说，是合情合理的，但是从另一个身份来说，确实无法原谅的。这是这篇小说最揪心的原因，你不能说他们做的错，但是能说对吗？
==============
东野圭吾的三本推理小说
大约三年前，一次和同桌上课闲聊，她突然问我：“你有没有看过《白夜行》？”《白夜行》是日本推理作家东野圭吾的代表作之一，也是我正式接触东野的入门之作。在此后的三年间，我一共读了二十二本东野的小说。东野并不是一成不变的作家，或者说他的推理风格并不局限于本格，对于一些社会及人性问题的探讨也是颇有涉猎。社会派――这是区别于本格派的另一个推理小说范畴。稍微介绍一下，本格派是以推理为主，注重设置犯罪手法与谜团，故事的重点是看主角怎么根据蛛丝马迹来解开谜团与真相。而社会派则偏重犯罪心理及一些社会问题导致的犯罪因素，注重人性剖析与社会现象的思考。以上是我的粗略理解。如果有人让我推荐东野的书，通常我会说三本：《白夜行》、《嫌疑人X的献身》、《恶意》。这三本书很有意思，假设我们用社会本格的标尺硬性区分的话，这三本分别是：社会，本格，社会＋本格。白夜行――社会滋养下的恶之花《白夜行》用晦涩压抑的手法叙说了一颗饱经摧残的幼苗如何成长并最终开出恶之花的经过。在女主人物形象的构建上，作者借鉴了《飘》中的斯嘉丽。飘浮无定的命运，坚强隐忍的意志以及誓要成功的决心，女主和斯嘉丽，是相似的。但又是不同的，斯嘉丽身上始终有积极的一面和对美好生活的渴望，而女主则是毁灭式的前进。在社会背景的描述上，本书横跨了70年代至90年代的十九年时间。作者用一个个具有代表性的文化符号作为时间推进的工具，用一桩桩围绕在主人公周围的事件串联起故事的脉络，而大背景则是计算机时代的到来以及日本社会在泡沫经济破裂前最后的繁荣。只要细读就会发现这是很明显的社会派推理，主人公的脚步始终紧跟着时代的年轮，就连犯罪手法也被赋予了浓重的时代色彩。人是社会的缩影，人的命运是和社会的发展转变紧密相连的。如果将书中人物的经历投射到社会这块大银幕上，我们看到的是什么？是新兴科技对旧有生活方式的改变？是繁荣经济下人们对物欲的纵情追求？ 还是掩在繁荣表象下实质的空虚与糜烂？当物质享受与精神追求不同步时会发生些什么？当人们用各种奢侈事物满足了外在的需求后，那么内心的精神需求又该如何解决？繁荣的经济能满足前者却给不了后者答案。于是，有了这个故事的开始，一个男人找到了他欲望发泄的出口，也悄悄地埋下了恶果。这颗恶果终于在十九年后在社会的滋养下开出了一朵恶之花，同时，日本的泡沫经济时代也宣告破裂。我从社会背景的角度来浅析这个故事，我想说的是，不要以为别人经历过的我们不会经历，社会的发展大体其实是相似的，不会有很多的特立独行，看见别人过去脚步的痕迹，也未尝不是一种警醒。嫌疑人X的献身――推理还是要看本格 《嫌疑人》是十分典型的本格推理――案件、谜团、侦探。本格是推理小说中最典型也是最受欢迎的代表。离奇的案件，复杂的谜团可以迅速抓住读者的眼球，吸引人一路看下去。在小说中设置侦探的角色更方便读者的自我带入，增加其参与感。谜团，是本格推理的精髓所在。如言情小说需要爱情，武侠小说需要奇功，本格则需要疑雾重重的谜团。而在设置谜团的过程中通常会运用到一些诡计。如空间诡计，时间诡计，叙述性诡计，不在场证明诡计等等，通俗点来讲，诡计就是作者对读者设下的骗局。当然，在设置诡计的同时，作者也必须将环境、人物、线索等交代得清清楚楚，不可以故意隐瞒重要线索而又在最后拿来当做破案的关键，读者必须拥有和书中侦探一样的视角和体验。而在掌握了所有线索提示后你又是否能在侦探说明真相前找到答案，则又是一些喜爱接受挑战的人的乐趣所在了。推理作家与读者的关系很有趣，读推理小说的人更多的是怀着一种跃跃欲试的拆局心理，看这次玩得是什么花样？凶手是这个人吗？他是怎么做到这样的？就像设擂台的和打擂台的关系，就是想拆你的擂台破你的局，在看到答案后冷笑一声，哼，我早就知道是这么回事。要辨别一部本格推理作品的好坏其实不难，不需要你有很高的文学素养或阅读水平，只要你告诉我在看到真相之前你是不是被弄得一头雾水心痒难耐，在看到真相后你又是不是大吃一惊。虽然我在这本书到一半时就隐约猜到主角运用的诡计，但《嫌疑人》仍不失为是一本上乘的推理作品，因为我在隐约猜到真相时也是惊了一跳。东野凭此书最终获得了直木奖，正如获奖评语所说：“他将骗局写到了极致。”推理果然还是要看本格。恶意――我就是看他不爽（内含剧透）还好，我在看《恶意》前先看了《罗杰疑案》。推理小说有一点很特别，就是如果你预先跳去看了结尾，那你大概就不会再有兴致看书了。推理小说，是必须带着疑惑读下去的，这也是读者最大的乐趣所在。这点和言情小说大不相同，言情小说是，很多人喜欢先去看结局，看到是大团圆，就安心了，也更有看下去的动力了（反正我是这样）。前面我讲了推理中诡计的运用。推理诡计这样东西，就像嚼口香糖，只有第一口才是味道最浓烈的，往后只会越嚼越淡。一些比较特别的诡计最好只用一次，大部分的推理作家很少会重复使用自己创造的诡计，即使它再怎么别出心裁。所以，在看到《恶意》的开头我就已经猜到凶手是谁了，果不其然。但，我相信东野不会写下如此随意简陋的书，如果你看了一个作家二十多本书，或多或少会对他有一定程度的了解。好吧，只是进度条告诉我后面还有。后面的内容才是《恶意》真正的精华。犯罪者、犯罪手法、犯罪动机、犯罪证据，如果我前面所说的案件、谜团、侦探构成了推理小说的观赏性，那么这四样则构成了推理小说的逻辑性。假设用我前面简略介绍过的本格派与社会派的区别来衡量《恶意》，那么它应该确实算一本本格与社会并行的小说，因为它的前半段的重点是犯罪者与犯罪手法，而后半段则笔锋一转变成了对犯罪动机的探寻。动机。这是一个中性词，不好也不坏，它的倾向性通常由冠在它前面的定语决定。那么当动机遇到犯罪，会发生些什么？（以下有剧透）故事从“我”去探访朋友开始。“我”有一个朋友，少年时代就相识，他是一位人气作家，“我”也是作家，但默默无闻。最近他准备移民，但没有成行，因为，他死了，被人杀死了。警察很快将矛头指向了“我”。在证据面前“我”认罪了。不错，他是“我”杀的。那“你”的犯罪动机是什么？犯罪动机？“我”沉默了。但“我”竭力想掩藏起的事实还是被发现了。“我”是他的影子作家。这是件很痛苦的事，他抓住了我的把柄，胁迫“我”用自己的才华使他成名。你应该能想象到他是怎样的人了吧，他自私卑鄙无耻，甚至残忍，连一只只是看不顺眼的猫都要毒死，只有和他最亲近的人才能看见他的真面目，比如他去世的前妻。想到她“我”很难过，不错，他的前妻和“我”产生了爱情，这也正是“我”会被他胁迫的起因。他，就是这样一个满怀恶意的人。当“我”被查出患了绝症的那刻起，“我”就决定杀死他。这，就是“我”的犯罪动机。从行文来看，《恶意》采用了记叙体手记的写作模式，从犯罪者的视角阐述了案件发生的经过。而案件的调查及推理过程则是用警察的视角。故事的源头要从遥远的少年时代说起。犯罪者和被害者就读于同一所高中。在青春洋溢的校园里，发生了学校里很常见的事件，校园暴力。犯罪者和被害者都是校园暴力的当事人。一个是施暴者的协助人，一个是校园暴力的受害人。经过调查，警察发现，那个协助暴力的人是犯罪者，而受害人是被害者。随着调查的深入，事实背后的真相渐渐浮出水面。原来，一切，都是“我”为了让大家质疑他的人格所设下的圈套。所有关于他人格的污点都是“我”编造的谎言。杀了他，只不过是一个开始，诋毁他，才是“我”最终的目的。即使，他曾不计前嫌的帮助“我”。这，就是“我”的犯罪动机。《恶意》利用犯罪动机来展现一个主题。人性。用犯罪来探讨人性，再恰当不过了。犯罪，就是人性的极端体现。这里，作者向我们展现了人性中恶的一面。书中，“我”的犯罪动机已经不能单纯的用妒忌，或是憎恨做解释了。因为，即使杀了他，也依然消除不了“我”心中源源不断翻滚而来的恨意。就算被逮捕也不怕，即使赌上自己所剩无几的人生，也要贬低他的人格，这是怎样的一种心态啊？书里谈到了一种社会现象，校园暴力。结尾处，探案的警察回忆起自己曾亲见过的校园暴力，当时那个欺负人的主谋说了一句经典的台词：总之，我就是看他不爽。也许，这就是解释。英国推理作家阿加莎・克里斯蒂笔下的马普尔小姐曾说，我在乡村里观察人性。在人来人往，繁华拥挤的大都市里，你是很难观察到人性的。因为，人人都在伪装。只有在相对封闭，人际固定的场所里，你才有机会直面毫无掩饰的人性。学校，不正是这样一个存在。所以，作者借用校园暴力来作为此次事件的隐喻。其实，寻了那么多借口，找了那么多理由，“我”所做的一切，在他完全没有伤害过“我”的情况下，就是看他不爽。我就是看他不爽。这就是“我”的恶意，扎根于人性的恶意。而这股恶意，一旦找到了某种契机，便会一发不可收的喷薄而出。比如，封闭的校园。比如，患了绝症的“我”。这种来自于人性的恶意每个人的心中都有可能会涌现，就像书中看似弱势的“我”和校园暴力中强势的施暴者。看完书，我闭上眼，静静地想，曾经，我有没有在某一刻，在心中涌上过这样的恶意，对某个人……小心，恶意徘徊在黑暗中，蠢蠢欲动。by滴雨成河
==============
东野圭吾在考核剧本的同时，也应该考核演员
文\u002F禾夕提示：王俊凯粉丝最好别看。我是一个经不起喷的人。一我之前有的文章写到过，我是东野圭吾的粉丝。虽然我必须承认，东野的巅峰是在2011年之前。从97年的《恶意》开始，再到99年的《白夜行》，还有05年的《嫌疑人X》，09年的《新参者》。其实这段时间，基本上每年东野都会有新的代表作出来。近年来，东野的书都有点令人一言难尽。。虽然我们可以理解为东野写作风格的转型，但是不得不否认，没有当初的惊艳感了。可是即便如此，东野近年还是有一些书我非常非常喜欢的。比如前几年的《解忧杂货店》，虽然这本书和推理小说完全搭不上边，可是却让我感觉后心情特别特别愉快。最近得知《解忧杂货店》中国和日本都会翻拍电影的消息，我自然也是激动得不行。日本版电影的选角出来后，因为有我心爱的山田凉介小哥哥，所以自然还比较满意。那么，中国版的选角，又是怎样呢？？好嘛，刚刚开始期待这个问题，选角就爆出来了：王俊凯，董子健和迪丽热巴。刚看到这个消息的时候我整个人是懵逼的，就像一锅好好的汤偏偏要用老鼠屎熬一样。董子健我不了解，迪丽热巴我不好评价，这回就来说说王俊凯吧。其实对于这个消息，我是很为他感到惋惜的。为什么我要特意来讲王俊凯呢？不是因为我对这一位有偏见。相反，我曾经是四叶草，还是王俊凯的颜狗。只是因为我了解他的作品了解的相对多一些，《小别离》《我的少年时代》都看过一丢丢。二2017年的7月，其实是中国电影和娱乐界的一个分水岭。从2014年开始，中国就开启了“小鲜肉时代”。无数个以颜值为名的小鲜肉小花旦，突然在一夜之间，仿佛雨后的春笋般拔地而起。比如男艺人中的TF****，鹿*，吴*凡，李*峰，陈*冬，*洋（塘主我先排除，因为最近战狼2让我好感大增）。女艺人中的天宝，函数，赵*颖，迪**巴，*爽，*嫣等等。。截止到今年上半年为止，这批靠脸、靠人设、靠“人格魅力”混世界的艺人们，可以说是混的风生水起。吸引了无数颜狗 迷妹 迷弟，来乐意为她们爱豆买单，哪怕这些艺人并没有靠真正的实力带来过任何杰出的作品。在小鲜肉、小花旦的繁荣时代，虽然表面上看似全中国的人都在追这帮子明星。但事实上，也有很多人对这些现象表示不满。比如你去知乎上看，在这个人们普遍更加追求理性和实力的平台上，“黑”这些明星就成了政治正确。很多人看到知乎上的吐槽后，就会感觉自己仿佛被说出了心声，引发了很多人的共鸣。三这么多人对明星们的忍耐，总归是有限度的。今年7月份暑期档的两部电影：《三生三世十里桃花》和《战狼2》，刚好就是两种风格的典型代表。让我们来看看4S的演员阵容。杨洋：标准的小鲜肉，杨洋的脸我真的是不得不佩服，世界上怎么会有这么标志的脸。杨洋的脸好看到，哪怕连在知乎这种地方，也有很多人因为杨洋的脸而放宽对他演技的要求。他出演的很多角色，光论演技是真的不行，可是就有很多高赞答主会说：杨洋有这个气质，起码不出戏，他还需要磨炼。刘亦菲：虽然神仙姐姐不能说是“小花旦”，演技也不能被归纳为“辣眼睛派”（至于辣眼睛派是哪一派？可以参考天宝和宋茜），但是起码不出色。整体的人设（不一定是官方设定，可能只是大家心中的认定）也是一个“美若天仙”的仙子形象，而不是一个靠演技的演员。再来看看战狼2。战狼2中唯一一个最接近“小鲜肉”的演员就是张翰了。原本我也因为塘主和慕容云海而对他印象很一般，可这次张翰的表现真的很让我惊喜。而主演吴京就是典型的硬汉形象。拍电影动作戏非常拼，靠实力。我是在电影已经突破50亿票房之后才去看的这个电影，可能因为事先听到了太多这部电影的好评，所以其实我在刚看完电影的时候是有些诧异和失望的。这部电影没有我想像的那么好，起码没有好到能够配上它的热度。可是之后想想，却发现这也是可以解释的。它之所以这么火，并不是因为这不电影本身有多好（可以参考豆瓣评分才7点多）。而是因为，它刚好撞上了那一部分观众对小鲜肉的忍耐爆发期。在4S播出的同时，作为一部风格截然不同的电影，刚好激发了人们心中对实力派和硬汉派的怀念和热情。特别是这段时间唐七还刚好处于抄袭的风口处，所以4S的风评正是一路下滑，而这部电影则受到越来越多人的喜欢。50亿的票房中，不知道有多少人是去二刷三刷的。四为什么说我为王俊凯感到惋惜？在这个小鲜肉终止的时代，第一个受害者其实就是杨洋。原本大家对他还挺包容的，可现在杨洋真的是陷入了全网黑。各种说他什么“偶像包袱太重了”“太端着了”“放不开演戏”。所以在我看来，杨洋未来必须要进行转型。杨洋本身有这么优越的颜值条件，如果再把演技好好磨练磨练，那么就会非常非常出彩。恕我直言，粉丝别骂我。王俊凯其实也是小鲜肉的典范。首先，他足够鲜。其次，他足够小。再次，他和大多数小鲜肉一样，演技足够差（开个玩笑）。就算王俊凯考上了北电，在这短短的几个月内，他绝对不可能让自己的演技上一个台阶。而东野圭吾的书粉很多，自然也对翻拍电影作品的要求非常高。王俊凯出演《解忧杂货店》这个电影，人们会用比对待一般影视剧更高的要求来看他。那么，他在电影中一举一动的表现，就都会成为人们所喷的点。不知道那个时候，王俊凯会不会和现在的杨洋一样陷入全网黑。但是就算他遇到了这样的处境，我也不会心疼他。因为不管是他自己还是他背后的公司，有胆量做出出演电影的这个决定，就必然要做好心理准备，承担一起带来的后果。所以只能说：唉，谁叫他演技不好还自不量力呢？虽然在每个时代都必然有人有舔颜的需求。可是，我还是希望我们的社会，大部分人可以把更多的关注点放在实力上。好看的脸固然可以使人愉悦，但到头来只有实力才是王道。作者简介禾夕：一个有趣的人。热爱生活，热爱旅游。喜欢观影阅读听音乐。爱喝鸡汤爱吐槽。如果你也是，来找我玩吧~ 个人微信号：chr020205转载请联系作者
==============
东野圭吾的中国大跃进，这一次是优酷网剧《秘密》
作者|谢明宏编辑|李春晖在日本，东野圭吾有“出版界印钞机”之称，是畅销和利润的代名词。仅《嫌疑人x的献身》的改编电影，日本拍过一次、韩国拍过一次，印度拍过三次！马上苏有朋执导、王凯、张鲁一、林心如主演的中国版也将在月底上映。原本作为一种较高逼格畅销书存在的东野圭吾，从今年开始，频繁在国内娱乐新闻中刷屏。除光线出品的《嫌疑人x的献身》外，英皇和万达买下了《解忧杂货铺》，据传，贾樟柯也要拍东野圭吾小说的改编电影。近日，优酷也宣布拿下东野圭吾小说《秘密》的改编权，除了打造超级网剧外，同名电影也将同步开发。同时宣布的另一大ip，是豆瓣评分9.0的精品日剧《我的危险妻子》。《秘密》是东野圭吾写作的转折点。这部小说 1999 年被改编为同名电影，由当红影星广末凉子主演，一下子把东野圭吾推理小说的知名度打响了。自此之后，《浪花少年侦探团》《恶意》等近 10 部同名影视剧的改编，让东野圭吾作品影视化一路凯歌。《我的危险妻子》是去年曾在社交网络上引起广泛关注的日剧之一，讲述了一个白富美妻子因发现丈夫出轨而与其相爱相杀的故事。这两年，悬疑推理题材在网剧市场迅速爆发，《十宗罪》、《心理罪》、《余罪》、《暗黑者》、《法医秦明》等悬疑小说集中被改编，并收获不错口碑。而随着悬疑涉案剧不再是市场空白，监管又在不断收紧，题材红利渐退的悬疑剧要想再造辉煌，便要比创新，比内力。日式悬疑剧的本土化，会是大家孜孜以求的那个答案吗？从不让人失望的东野圭吾东野圭吾在内地的忽然被热捧，其实也很好理解。在连续数年的IP热中，国内像样的、不像样的IP都已经被瓜分殆尽，下一步自然是要向全世界购买IP。日本与我们文化相通，大量IP本来就在内地青年中很有市场。更关键的是，日本IP的影视改编价格，不管是小说还是漫改，都丧心病狂的便宜。而东野圭吾的商业价值更是已经被反复验证。不止是悬疑推理，他关于人性的讨论似乎永远不会完结，并且不存在过气的危险。从 2006 年始，以《白夜行》为惊艳先锋，以《嫌疑人 X 的献身》确立地位，东野圭吾风生水起。东野圭吾已让推理与人性、书籍与影视成功连接在一起，因其发人深省的世界和人性塑造而受评论界一致看好。而优酷拿到改编权的《秘密》，是东野圭吾写作的转折点。这部小说 1999年被改编为同名电影，由当红影星广末凉子主演，一下子把东野圭吾推理小说的知名度打响。日本版《秘密》，故事起源于长途大巴滚落山谷，杉田平介的生活翻天覆地。肉体湮灭的妻子直子，灵魂竟然寄居在 11 岁女儿藻奈美的体内，杉田一家开始了奇妙的“秘密”生活。2007年，法国重拍了 1999 年版同名日本电影《秘密》。日版《秘密》旨在刻画妻子过世之后，父亲与女儿之间尴尬又新鲜的生活，重点放在父女的情感互动上。而法版《秘密》，则是通过母亲的视角，讲述了母女之间“互换身份”，那种彼此误解分离，又体谅新生的过程。可以说，法国版的《秘密》只是借用了东野圭吾故事的一个外壳，内里是一个和原作基本无关、描述母女亲情、表现两代人代沟的新故事。日本版的父女关系从不适应、隔阂猜忌到融洽相处，眼看故事就要在温馨的氛围中完美结束――父亲领着女儿走进结婚礼堂，把她交给他的女婿。然而，直子不经意的小动作――挠老公下巴，揭开了影片最大的悬念，峰回路转，柳暗花明。杉田终于知晓了妻子善意的欺骗，也明白了这是直子想要走的路，他像父亲一样，再次赋予了“藻奈美”新的生命，让她开始新的人生。他们彼此的爱都是伟大的，他们也是彼此懂得的。或许，这样已经是对彼此最好的方式。而法国版本中，在“萨曼莎”接连说出两人生活中的细节，丈夫本不情愿地接受了眼前的事实。“夫妻俩”相约保守这个秘密，并努力找回丢失的女儿，汉娜则籍此走入女儿的内心世界，对叛逆的萨曼莎有了更深的理解。所有的细节处理都是对电影核心问题――母女代沟与换位思考的诠释和注解。囿于西方对于“父女”关系纠缠的尴尬目光，法版电影“冷处理”了日版电影核心，轻描淡写，将笔触转为驾轻就熟的母女题材。东西方思维模式的嬗变，使得同一件故事外衣之下，掩映着不同的灵魂。硬糖君个人还是喜欢日本版，还原了原著的伦理困境。而中国版的《秘密》，究竟会采用哪种方式来表达，硬糖君相当期待。毕竟，这几乎是国内从未尝试过的题材。珠玉在前对于优酷来说，《我的危险妻子》或许是比《秘密》更有挑战。这部目前豆瓣雄踞9.0分的日剧，硬糖君作为女主脑残粉，看得相当过瘾。丈夫望月幸平出身贫寒，不过他的妻子真理亚（木村佳乃饰）家境优渥。真理亚的父母去世后留下了丰厚的遗产，利用这笔钱幸平经营了一家咖啡店。日常里幸平的衣食起居全由真理亚一人照顾，妻子体贴入微，甚至连望月老家的母亲和姐姐也都关爱有加。可就是这样一位近乎完美的妻子，却因无微不至的关怀而引来幸平越来越多的反感。他与咖啡店主厨北里杏男陷入不伦之恋，后者则怂恿他杀掉妻子。当你以为这是一场小三上位，谋杀亲妻的旧套路时，妻子真理亚却展开了一场让“所有人智商都经常掉线”的精明反扑！在第一集，望月幸平还在纠结要不要杀妻之时，真理亚就用装窃听器、绑架自己、陷害老公的戏码，把丈夫弄得一头雾水，将小三杀个措手不及。同样的丈夫出轨、妻子失踪，同样的所有线索逐渐将凶手指向丈夫，同样的丈夫被舆论口诛笔伐逼上绝路……甚至最后的真相都同样是全程由妻子一手策划。就在很多观众以为这是“撞车”甚至抄袭美国电影《消失的爱人》的时候，《我的危险妻子》接下来每一集的剧情都让观众感到“脸痛”。每个男人都希望拥有一个电视广告里的女人，但他们没想到：一旦不喜欢她时，可无法随时关机。作为妻子的真理亚可以说是“完美”的，当望月幸平想要“关机”时，真理亚用智慧让所有的阴谋“死机”。看似是一场脑洞大开的现代婚姻滑稽剧，其内核则是由女性完全主导的强性别叙事。人们在惊呼真理亚心机的同时，也为女性翻身的现实影射感到快慰。可以说，这才是真正的大女主戏。超级网剧改变翻拍格局忽如一夜春风来，千家万户齐翻拍。韩剧资源已使观众腻味，翻拍热门日剧蔚然成风。目前，国内已公布的翻拍日剧数量有15部左右。郭晓冬主演的《约会恋爱究竟是什么》口碑扑街，豆瓣评分仅有5.4，已经让不少制片方看到翻拍“水土不服”带来的剧集尴尬感。而由张艺兴、陈都灵主演的《求婚大作战》还未上映，便引发了原剧粉丝和明星粉丝的掐架。翻拍剧既要照顾好原著粉，又要适当本土化，时不时还要陷入选角的口水战。要想拍出佳作，甚至复刻爆款，的确不是一件轻松的事。目前国内鲜有真正意义上的周播剧。习惯了注水剧的观众，怎可忍受一周一播的煎熬？硬糖君小时候都被电视台“每日三集连播”的做派宠坏了。要想以周播的形式，抓住观众的胃口，不仅是以一周为更新单位，更重要的是在剧本策划阶段就需要设置较强的情节、紧凑的节奏，每周收尾有一个包袱钩子。此次优酷拿下《秘密》《我的危险妻子》两大热门IP的改编权打造超级网剧，计划拍摄24集（每集30-40分钟），以精品周播剧方式呈现。这种方式在国内本就有实验性。优酷最新公布会员数是3000万，月度覆盖5.8亿终端。在用户基数上，确实可以进行这样超级网剧的排播实验。但真要打破观众的观剧习惯，还需切实的精品内容，才能让大家像看美剧一样追网剧。除《求婚大作战》、《约会恋爱究竟是什么》外，经典日剧《问题餐厅》也在杀向荧屏的路上。而正在路上的翻拍剧《深夜食堂》、《龙樱》、《最完美的离婚》等也即将加入混战。对于日剧迷，翻拍大潮的到来或许是一场久违的福利。对于各大视频网站来说，抢完IP后的挑战，可谓接踵而至。谁能逐鹿翻拍剧，优酷的超级网剧能否改变市场格局，硬糖君要先看看卡司再打分。
==============
东野圭吾大热，日系IP碾压韩流，或将成为影视圈下一个金矿？
作者：齐佳慧如果说给颜值一个十分分值的话，据说我们正常人的颜值是九点九九九九九九…但是几乎很少有人达到这个十分，给你支个招吧微信搜索“文化产业新闻”回复“提升颜值”，关注的人颜值会提升到十分的哟！截止今天，上映6天的《嫌疑人X的献身》斩获2.74亿票房，其作者东野圭吾也随之占据话题榜。在日本，东野圭吾有“出版界印钞机”之称，是畅销和利润的代名词；在中国，此次电影的热映，也让他走入了许多对他并不熟悉的中国观众眼中。日系IP来势汹汹，东野圭吾的成功是日系IP里的个案还是打头阵的先锋？1 东野圭吾数十部作品即将在国内影视圈pk近年来，国内影视圈的IP大战已不是新闻，但大多流行抢购青春类或玄幻类文学IP，对推理作品少有涉猎，因为一部“所有人都知道凶手是谁”的电影上座率似乎不容乐观。东野圭吾这位日本推理“大神”却借此机会成为国内影视圈的热门IP。据不完全统计，东野圭吾已有58部作品被日本、韩国、中国影视化，包括电影、电视剧、漫画多种形式。2005年开始，他的作品开始被引进中国市场，当前，东野圭吾的90多部版权已正在国内交易。东野圭吾四大经典：《白夜行》《嫌疑人X的献身》《解忧杂货铺》《恶意》，前三部早就被中国影视公司收入囊中。2016年2月，网上传出贾樟柯导演将监制投拍东野圭吾的小说《悖论13》。由苏有朋导演的《嫌疑人X的献身》已于近日上映。英皇电影及万达电影于2016年开拍《解忧杂货店》。这些头部改编作品的筹拍，为影视圈的热情添了一把火，带动了东野圭吾其他IP的销售。最近，优酷宣布拿下东野圭吾小说《秘密》的改编权，除了打造超级网剧外，同名电影也将同步开发。《恶意》目前也以千万价格正在洽谈。之前云莱坞还促成了《白金数据》版权的交易。还有《秘密》《汤川系列》《疾风回旋曲》《劫持白银》等作品的版权已卖出。在不久的将来，也许我们会看到多个东野圭吾互掐的局面。2 日式经典成为中国改编座上宾除去东野圭吾的作品，近段时间国内还有很多其他改编自日本动漫、电视剧、电影、小说等IP资源的影视作品。翻翻2017年的排剧计划，我们可以发现包括《求婚大作战》《深夜食堂》在内的日系作品来势汹汹。其中，《求婚大作战》有张艺兴、陈都灵做主演，在粉丝中呼声很高；《深夜食堂》云集黄磊、海清、赵又廷、张钧甯、梁静、任贤齐、吴昕等明星脸，让资深日剧迷们也期待它的“改编效果”。目前，国内已公布的日系IP改编在15部左右，热门日剧如《最完美的离婚》《龙樱》《我的危险妻子》等，都在翻拍之列。无论是即将上映的、正在拍摄的，还是正在洽谈的，国内的日系IP改编项目如打地鼠游戏的地鼠般冒出来。在电影方面，也不乏日系IP的身影。由大盛国际传媒出品，改编自岛田庄司的小说《夏天，19岁的肖像》的同名电影由黄子韬主演，在《嫌疑人X》之前就已经有了计划，是国内首部青春悬疑爱情片，该电影原定档2016年暑期档。改编自日本魔幻文学小说家梦枕历时15年创作出的魔幻小说《沙门海之大唐鬼宴》的电影《妖猫传》也定档今年12月22日。这部电影由新丽传媒出品，陈凯歌导演，黄轩、染谷将太、张雨绮、秦昊主演。改编自日本国宝级导演山田洋次的电影《家族之苦》的电影《麻烦家族》定档4月28日。改编自日本漫画《赌博默示录》的电影《动物世界》，由韩延导演，李易峰主演，已经在拍摄计划中。由乐在其中影视、邵氏兄弟出品，唐季礼执导，黄晓明主演，改编自日本著名漫画家北条司的同名漫画《城市猎人》预计2018年上映。由华视娱乐投资集团股份有限公司出品，改编自日本动画电影《秒速五厘米》的中国版也已经开机，鹿晗、周冬雨主演。日系经典纷纷成为“中国改编”的座上宾，这种频繁且大规模引进日系成熟IP版权改编后中国“本土化”的举动，让人依稀看到了两年前国内疯狂抢占韩国综艺、影视资源热潮的影子。3 限韩令下“韩流”消退自萨德事件以来，限韩令渐严，如今影视圈几乎没人敢提“韩”字。2016年共有53部影视剧受“限韩令”影响被封杀。而在韩综方面，湖南卫视真人秀《来吧，说做就做》节目已经录制，却被叫停。《歌手》退出黄金档、并更名为《歌手》。浙江卫视《二十四小时》、《我们十七岁》以及江苏卫视真人秀《我们的挑战》则紧急撤换了韩国团队，更改为中国独立制作的形式。鉴于“限韩令”的持续升级，很多当年那些买下韩国IP的，如今开播都不敢提自己是韩国IP改编剧。没错，说的就是正在湖南卫视热播的大妈剧《因为遇见你》。买韩国IP这事儿如今业内是绝不敢碰，此前买的，也只好当买了个故事，无法借势宣传。限韩令下“韩流”被迫消退，日系IP取代韩流会成为下一个热潮吗？4 韩流VS日系很多人都说，日系IP将成为下一个韩流，但是二者在很多方面还是存在差异。1收购日系IP成本更低与引进韩流相比，日系IP真的超便宜！日本国内的IP电影，原作使用费基本在200-400万日元之间，不超过25万人民币，当然，如果实在是个大IP，电影制作费体量大，原作品、作者知名度高的情况，价格会相对上涨，但一般都在1000万日元左右，也就是六七十万人民币，相对国内动不动就上百万的版权费用，真的不算高。以已知的东野圭吾作品为例，其版权价格也不高，一般影视全版权都在200万左右，当前价格涨得高一些，《恶意》也只是以千万价格在洽谈。在近年，较冷门的日系IP购入成本，显然比千万起步的韩流作品便宜很多。2日系IP“中国化”难A.题材大不相同日系IP大多数都是以反映社会现实为主，主要以职场、婚姻、恋爱、性别、人性等各种现实问题为主。最近在我国较火的《东京白日梦女》《东京女子图鉴》《四重奏》等都因为其题材的现实，台词对社会问题的精准描述从而引发了无数人的共鸣。韩式IP则侧重于描写爱情，无论是校园、职场、悬疑还是医疗，爱情都是电视剧中的主线，俊男美女的搭配是其主要手段。对于中国而言，韩流的题材显然更容易赢得观众的青睐。比起对现实问题的探讨，在繁忙的工作、生活之余，观众更愿意看一些轻松的的题材。B.表达风格不同日系IP大多受其动漫的影响，表达风格都偏向二次元，剧情的进展平缓，在视觉上的冲突不明显。韩流IP则以浪漫为主，并着重于冲突的呈现和矛盾的激发，故事进展较快，错综复杂的线索，更符合中国人胃口。C.与中国现实的接轨日系IP虽反映现实，但是终究反映的是日本的社会问题，与中国还有差距。日剧台词往往是剧作的精髓所在，写台词的编剧比写剧情的编剧重要，很多日式幽默在日语环境里才能体现。《约会恋爱究竟是什么》的改编，就是因此而失败。韩流IP主要以爱情为主，不存在“水土不服”的问题。婆媳问题，恋爱婚姻中的争吵，无论在哪个国家都是存在的，对这样的内容的改编，风险自然降到了最小，《漂亮的李慧珍》的成功翻拍就是最好的证明。在“中国化”道路上，受题材和表达风格限制，日系IP恐暂时难出类似韩流的爆款。影视产业中，IP改编是不可避免的。毕竟，成长的过程都是需要参考和借鉴的。但对于他国的IP必须要把握一个度。不是所有的题材都适合改编，不是所有的故事都适合借鉴。选对题材，加强本土化改造才是IP改编的出路。日系IP不是影视圈下一个金矿！作为观众，比起改编他国IP，我们希望看到的是更多优秀的本土原创剧本，真正属于我们自己的影视。韩流结束追日风，中国影视何时能迷途知返？部分资料来源：影视圈、骨朵网络影视、娱乐独角兽、剧宝、影视产业观察。转载请保留此信息，并联系文化产业新闻授权 文化产业新闻：终于盼来你了，文化产业新闻专注文创行业动态，爆款原创文广受好评，你还观望不加入?让我们一起见证由“小白”到“老司机”的蜕变，不做内容搬运工，只做内容生产者！微信关注“文化产业新闻”投稿，让你的文章上头条！
==============
你也是东野圭吾的书迷吗？
东野圭吾的轻松好读，话题多变，善于探索新的主题与技巧。尽管在以《放学后》出道后作家经历过十多年的沉寂时期，但这些苦闷的日子却丝毫不影响作家勤奋的创作，这点十分令人敬佩。在做《拉普拉斯的魔女》笔记的时候回顾了东野圭吾每年出版的图书，发现 90 部单行本作品里看过了 27 部，大约可算是东野圭吾的书迷了吧。其中有 14 部曾经在”每周读书“里做过介绍，没介绍的部分有些比较无聊，有些则是在旅途中看完，当时并没有留下笔记，后来就没再去翻阅，这部分的书还是有意思的，值得二次翻阅，以作笔记。以下是我看过的东野圭吾的小说，如果你也是东野圭吾的粉丝，欢迎你分享一下自己心目中作家最好的作品。 :]《放学后》(每周读书 #20)《沉睡的森林》《宿命》《变身》《分身》《平行世界爱情故事》(每周读书 #44)《怪笑小说》《毒笑小说》《恶意》(每周读书 #90)《秘密》(每周读书 #125)《白夜行》《单恋》(每周读书 #54)《时生》《绑架游戏》《幻夜》(每周读书 #38)《彷徨之刃》(每周读书 #126)《嫌疑人X的I身》(每周读书 #62)《红手指》(每周读书 #35)《东野圭吾的最后致意》《流星之绊》(每周读书 #50)《圣女的救济》《新参者》《布谷鸟的蛋是谁的》(每周读书 #31)《盛夏的方程式》(每周读书 #51)《解忧杂货店》(每周读书 #61)《虚无的十字架》(每周读书 #89)《拉普拉斯的魔女》
==============
我想用黑暗来告诉你光明的模样|恶意
以下内容有书籍剧透。谈起东野圭吾，不得不提的就是他的代表作《白夜行》和《嫌疑人X的献身》。前者捧红了作者，让东野圭吾一跃成为日本的天王级作家。后者则是在2005年史无前例地同时获得第134届直木奖、第6届本格推理小说大奖，以及三大推理小说排行榜年度第一名。这两本书给东野圭吾带来了前所未有的知名度，都可是称上东野圭吾的巅峰之作。但是，在我心里，《恶意》这本书，才是东野圭吾最好的作品。《恶意》中野野口修，只是由于一种无法清晰描绘的情绪，一种不知起因，却始终萦绕的恶意，精心策划了一场谋杀，而这场谋杀的受害者，却是一直在帮助着他的好友日高邦彦。就算被捕也不怕，即使赌上了自己的人生，也要贬低对方的人格。说实话，读到最后的时候，心中有一种深深的寒意蔓爬而上，而这样一种胆战心惊的情绪，怎样也挥之不去。鲁迅先生说过：“我向来是不惮以最坏的恶意来推测中国人的。但这回却很有几点出于我的意外。”有的时候，人心中最坏的恶意，远远比我们想象的更加阴暗。故事的结构依旧很精彩，东野圭吾极为擅长吊起人们的情绪，左右捉弄。每当你觉得拨云见月柳暗花明的时候，故事总是走向了另一个意想不到的方向。日高和野野口修是国小和国中的同学，长大后都走上了作家的道路。不过明显日高更有天分，很快便在文坛小有名气，而野野口修却一直郁郁不得志。后来日高帮忙引荐在儿童杂志工作的编辑，野野口修的一些儿童作品也得以发表。野野口修却借着上门拜访的时候，杀死了这样一个有着同窗之情，知遇之恩的朋友。故事的开头是野野口修的日记，记录着他去拜访时候的事情。谋杀案发生后，警官加贺恭一郎没费太多力气就从野野口修的日记中找出了几处纰漏，逮捕了野野口修。野野口修很淡然的承认了自己杀害日高邦彦的现实，却一直对杀害日高的东西避而不谈。加贺通过细致的排查，发现日高的死去的前妻初美和野野口修有过一段时间的暧昧，而且从野野口修家中翻出了日高所有发表小说的手稿。故事的天平倒向了野野口修，众人断定野野口修是日高的影子作家，而且是以日高和初美的暧昧关系作为筹码。一时间，野野口修成为了一个令人同情的杀人犯。故事到这里其实已经算是一个很完美的结局。但作者还是讲故事彻底翻盘，而翻盘时的凉风，并不是每个人都能想象的。加贺心中始终无法解开的谜团在结案之后依旧困扰着他，最后他走访了两者国小的同学和生活的故乡，在耐心的排查和缜密的思考之后，终于触摸到事实的形状。野野口修和初美的关系是他杜撰出来的，日高的手稿是他连夜自己誊抄并加入自己的想法改成的，杀死日高的精心筹备，甚至不惜搭上自己的生命，这一切，只为了毁坏日高的名声。而原因也并非少年时代的怨恨，相反――少年时代，一直在帮助野野口修的，也是日高邦彦。这种不知从何处升起的恶意最难让人感到平静的。在知乎，看到过一个类似的现实版。故事永远是故事，但是当你发现这一切在现实之中也有着兑现，那股恶意，可能就藏在某个擦肩而过的人身边。想想都觉得胆战心惊。现实版发生在九十年代，农村的人都不富裕。大家都一样穷的时候，好像也是一片和睦。但是有一个叫孙老汉的想要改变这样的生活，用积蓄买了两头小牛，费心养殖，慢慢的有些好转。但是牛在某一天被人全部毒死了。老汉大哭一场，用剩下的钱买了几头羊，渐渐的也还不错，但是羊在某天又全部被毒死了。前前后后，老汉始终查不出是谁干的。老汉后来又用仅剩的积蓄，再借上点钱，养了很多梅花鹿。但是不管怎么小心，鹿还是又一次遭到了黑手。老汉快要发疯了，挨家挨户问是谁干的，仍旧无果。折腾不起的老汉放弃了，开始踏实种地。生活也就靠天吃饭。一天大雨，老汉正下地，跑到村委会屋后躲雨。听到村长和别人聊天，说到老汉时满是蔑视，又说二瘸子下手太毒，都没留活口。二瘸子是老汉邻居。老汉这时才知道是二瘸子干的，怒火攻心，二话不说跑到二瘸子家，用锄头把二瘸子锄死了。据说尸体发现时，已经成了肉泥。人心永远是经不起验证的。在茹毛饮血的时代没有也不需要去在乎文明道德礼仪，但是当城市已经建起，自诩万物之主的人类穿上光鲜外衣，称呼自己的历史为文明。只是不知在文明的外衣下，隐藏着多少茹毛饮血的心灵。诚然，生活中依旧还是有着很多暖心和温柔的片段，在历史的主流中，依旧是那些带给我们美好的陌生人。但是恶作为正义的反面，我们要永远正视它，凝视着它，时时刻刻提醒着自己不要忘记，有的时候，人们会变成它的模样。其实并不想把后者的故事写出来，但是一直去写美好的事情，不是不好，总觉得太过虚假。真正的热爱，是知道缺陷之后的热爱。哪怕经历过生活中各种残酷无情的洗礼，依旧一如既往地热爱生活。毕竟，活着本来就不是一件太轻松的事情。话虽如此，我依旧不愿成为一个鼓吹他人的自暴自弃者。鲁迅先生说过：“愿中国青年都摆脱冷气，只是向上走，不必听自暴自弃者流的话。能做事的做事，能发声的发声。有一分热，发一分光。就令萤火一般，也可以在黑暗里发一点光，不必等候炬火。此后如竟没有炬火：我便是唯一的光。”本文首发于微信公众号“书且徐行”。我们提倡阶段深阅读和趣味轻阅读并行，在每个人心中搭起一座图书馆。于文字中，遇见你的未知。
==============
一个人要有多深的恶意，才会反目成仇
最近看到东野圭吾又出了新书《拉普拉斯的魔女》，腰封上写着三十年打破自我之作。受如此震撼的文字评价影响，便尽快将其阅读。        这本书号称要回归推理，不过从故事本身来讲，论推理再也不会有《嫌疑人X的献身》那样酣畅淋漓，甚至与之前汤川学系列其他作品相比都无法媲美。面对所谓的不可能犯罪，最终以超能力来解答。所谓推理不够，科学来凑，况且这种科学更像一种伪科学，带着明显的科幻色彩，与过去汤川学系列里学究一般的论证相差甚远。所以，本书若论颠覆，显然是文字噱头，但要说江郎才尽，显然本书的亮点并非在此，若言本书的精彩程度还是值得一看。        社会派推理，与古典的本格推理最大的区别在于“社会”二字。其推理小说特点不重在推理解密的过程，而在于以案件为引子去阐述对某种社会现象的讨论，通过推理引申出对人性的刻画，而这也是推理小说发展的结果，读者不再以解密为唯一的乐趣，而能通过情节去思考人性，这也让推理小说从枯燥乏味的纪实文学变得更加有趣一些，足以吸引读者更加深入的阅读。《拉普拉斯的魔女》从某种程度上来讲还是偏重于对人性的探讨，还是带有东野圭吾以往社会派推理的烙印。        本书除了拉普拉斯的魔鬼的背景，即拉普拉斯假设有这样一个精神体，知道世间一切物体未来的去向和过去的来源，而又独立于世界之外，称为\"拉普拉斯魔鬼\"。当然在谜底揭晓之前，我们可以帮它当做其推理解密的工具，正是具有预测未来的能力，才创造出一宗宗完美的不可能犯罪，超出人能控制的范围达到了最佳的效果，也正是有这种能力，才能阻止下一场更加罪恶的犯罪。但这本书最震撼的部分不在于这一宗宗案件，而是来自人内心深处的恶意。        书中的父亲作为对完美极致的追求者，面对妻子和子女们的不完美，可以无视亲情，而痛下杀手。当罪行完成以后，却还能在网络上，继续贩卖自己编撰的完美家庭的故事，让人为之悲痛，为这个恶魔般的父亲而惋惜，甚至不惜勾勒出一个虚假的“真相”为自己创造一个完美的形象。而其子成为植物人后，依然还忧心忡忡，欲除之而后快。所幸其子还是足够聪明，假装失忆而躲过一劫，在后来康复后，背负着复仇之心而活。为了除掉自己的父亲不择手段，这本书赤裸裸地上演了一出父子相杀，骨肉相残的血腥惨剧。        是啊，一个人要有多深的恶意，才会反目成仇？        本书最终的解释是父亲缺少父爱的基因，内心深处并未视其妻子和子女为骨肉，而是当做自己的作品。面对不完美的作品，除了毁灭之外，并无存在的价值。而血腥的惨剧就此上演，当一个只有仇恨没有爱的人格，无论怎样的残忍都不为过。而苟活下来的子女，看到虚假的真相时，除了肉体的痛楚之外还受着精神的折磨，内心的恶意怎么不会产生呢？因此，双方都带着极致的恶意生存时，犯罪的火花才会绽放。        人性之恶，通过一幕幕戏剧般的犯罪事实展现得淋漓尽致，在这里没有亲情，只有无限的痛恨。应该说东野圭吾在这本书依然装着《恶意》的内涵，从温馨的家庭反转到父子相杀的狗血剧情，让人酣畅淋漓的感受了一场恶意的变局。但与《恶意》那种朴素的语言和惊悚的反转的力度相比，这本书的恶意显然不及之前，虽然依旧带来了一定的震撼，但并没有之前的那种刻骨铭心，没有那种阴森的余味。        在性恶论讨论之余，我想拉普拉斯的魔鬼，也是这本书的亮点之一，作为决定论的代表思想，对于人类的未来，如果一切都已知晓，那时候你度过每一天的时候会感觉快乐吗？对于每个人而言，究竟是预知还是未知更幸福？而最近的电影《降临》热映之际，我想对于人类未来的探讨也会越来越多。面对预设的结局，你一步一步地走下去却无法逃离，这种感觉究竟是怎样？对于线性世界的我们而言，由于未曾有这种经历因此依然充满好奇。我想东野圭吾这次唯一的颠覆应该是从唯物主义的思索走向唯心主义的尝试，而对这一哲学命题的讨论或许比所谓的人性更为深奥，颠覆的意义或许就在于此。        “这个世界的未来，到底怎么样？”       “我跟你说，还是不知道比较幸福”。
==============
