东野圭吾的《拉普拉斯的魔女》
被朋友圈安利东野圭吾先生的小说，刚好在图书馆看到一本日语版的《拉普拉斯的魔女》，借来看了，前前后后竟花了三周才看完，由于看的是日语版的，语言、人物刻画等我想我都没有资格评论，我只求看懂就好。为了强迫自己做点记录才来像小学生一样写读后感的。刚开始从小人物武尾开始叙述，被铜宫铃招聘进来给圆A那段很提起我继续阅读的兴趣，迫切的想知道圆A是何许人也。但是到谦人那里谦人父亲的博客那里就觉得有些拖沓，警察找谦人的同学和萌绘的同学调查博客内容时候真的很想跳过去。然后谦人的特异功能方面的叙述也有些繁琐，翻来覆去也就是预测天气掌握风向等这么几项，转述次数太多了。 文章结尾倒是很喜欢，特别喜欢事件结束之后，由于魔女的秘密没有被揭露，平民百姓或者说一般人都继续被蒙在鼓里，然后机械的做着酸素检测工作。现实社会中，媒体也隐藏了诸多事件的真相，真相永远排在政治、经济等大事之后，这或许也是社会发展的隐性规律吧，所以我要安分守己地做一个什么都不知道的吃瓜群众吗？谦人父亲才生亲手杀死妻儿的犯罪动机真是太日本人了，或许是我无法理解这种追求完美到极致的心态吧，虽然很欣赏完美主义者，欣赏他们把一件事情做到极点的热情，但是这种动机却是有些牵强吧。最质疑的是谦人为什么要八九年之后才复仇，按我的理解，既然恨之入骨，哪怕只是一刻，也不愿看到他在世上逍遥，巴不得尽快让他生不如死。一点浅显的看法，简单的记录，2017年看完的第二本书。（第一本是达芬奇密码）
==============
人类到底还有多少未知的领域 读《拉普拉斯的魔女》有感
在庆祝SCIENCE创刊125年之际，该杂志社公布了125个最具挑战性的科学问题。在这125个问题中，涉及生命科学的问题占46%，关系宇宙和地球问题的占16%，这两类问题占据主要部分。巧合的是近期我正在阅读的《三体》（只差最后一部一小部分还未阅读）和已经读完的东野圭吾的新作《拉普拉斯的魔女》，正好对这两类问题进行思考和展望，可见不论国别、研究领域、科技发展水平等如何不同，人类对自身生命中许多未知的领域以及我们所处的浩瀚宇宙中还无法探索的区域充满了好奇和疑问。    法国数学家拉普拉斯提出“假设有智者能够了解这个世上所有原子的目前位置和运动量，他就可以运用物理学，计算出这些原子随时间发生的变化，进而完全预知未来的状态。”这个假设的智者就被称为拉普拉斯恶魔。春节期间在广州购书中心第一次看到书名时,因为还不知道拉普拉斯的含义，就猜想难道是一部充满血腥的作品，读罢其实不是。关于这部新作，东野圭吾的说法是：“我想摧毁自己以前写的小说，于是，这部作品就此诞生。”，一个优秀的作家（也包括画家、歌手、电影导演等艺术家）成名之后想对自己的作品风格求新求变是一种再正常不过的想法，古往今来确实也有许多成功例子，当然也有失败的教训。作为读者我是很欢迎也很佩服这样的作家的，他们敢于放弃自身驾轻就熟的风格形式，特别是在当今发行量不仅影响作者声誉，还影响出版商收益的情况下，失败了有可能会让作者自毁名声，招来江郎才尽的讽刺，还会造成收入的损失，求新求变尤其难能可贵。而且，从实践上看，好像失败的还比较多。这次东野圭吾打着摧毁的旗号出版的这部新作，就个人观点认为，确实有创新的地方，但是，如果说是摧毁就有点夸大了。   这部小说的创新在于塑造两个具有拉普拉斯魔力的人物，一个是因硫化氢中毒大脑受损，接受手术却意外获得拉普拉斯魔力的甘粕谦人，另一个是因目睹母亲在突如其来的龙卷风中丧生，偶然得知自己的父亲也就是甘粕谦人的主治医生，意外的帮病人获得拉普拉斯魔力的羽原圆华，为了避免母亲的悲剧发生，她坚定的想获得这种魔力，并让父亲在自己身上做实验并最终获得拉普拉斯魔力。预知未来是人类一直以来孜孜追求的一种能力，虽然，千百年来不同国家、不同宗教、不同种族都有人自称具有这种能力，但是很多都是自说自话的骗局，有的神乎其神但至今无法获得科学合理的解释。东野圭吾在这部作品中，大胆的从科学的角度进行幻想，通过大脑手术改变大脑的结构，从而获得这种超能力。并将两个获得这种超能力男女，在获得这种超能力后的所作所为进行人性的探索和分析。在推理小说中融入科幻的成分，人性分析又增加文艺的成分，从推理小说的角度讲，确实是一种创新。试想一下，如果真的有一天人类掌握了此项技术，人人都可以通过手术获得预知未来的能力，我们通过漫长历史长河好不容易建立起来的法制体系、道德体系、人际关系是否会全面瓦解，一切秩序都需重建。人类的善与恶，虽然具有自觉的部分，但是，更多的是因为存在许多约束，被动从善的。如果我们能预知结果，做了好事不会带来好处，甚至会带来厄运，我们还会做好事吗？如果做了坏事，预知不会被发现，更不会被惩罚，坏事还能给我们带来好处，我们是否会心安理得的做坏事呢？东野圭吾在书中的探索也充满了疑问，甘粕谦人一次谋杀事件的幸存者，利用这种能力完美实现自己的复仇计划，虽然，因为他的计划有人丧了命，但是，他并不是杀人凶手，他的所作所为也并不可恨。羽原圆华一直想用这种能力阻止甘粕谦人的计划，但是没有成功，最终，还帮助甘粕谦人逃过一劫。仅从小说中很难用我们的认知，简单的进行是非善恶的评判，这也是这部小说能带给我们许多思考的地方，也是其难能可贵之处。   我个人之所以认为小说还未达到摧毁的程度，从整部小说的风格来看，与以往东野圭吾的作品没有太多的变化，一样是推理小说，一样是多条线索同时推进，貌似无关的一群人――羽原圆华一家、甘粕谦人一家、水城义郎夫妇、那须野五郎、桐宫岭等，在小说一步一步的推进中交织在一起，这与东野圭吾其他作品设置差不多；还有和《白夜行》一样有一个锲而不舍的警察中冈佑二。小说通过三次置人于死地的硫化氢中毒事件，从看似毫无关系时间、地点、人物一步一步揭露事情的真相。并且将第一次死人事件故意制造成一个老夫少妻的梗，很容易将人引入年轻貌美的妻子为了尽快获得年老丈夫的遗产制造一次谋杀事件的俗套。这种故意散布烟雾，多条线索列陈，貌似出现的人物都有可能是凶手，但是，作案动机又似有似无，案件千转百回的写法，和一般推理小说也没有太大区别。   推理小说作为小说众多类型的一种，从来都不肩负高大上的责任，只要好看，只要逻辑缜密，引人入胜就可以了，从这点看东野圭吾的作品能广受欢迎，确实实至名归。2017年2月20日
==============
《拉普拉斯的魔女》人性，是世界上最复杂的东西~
原本看东野圭吾的书，最享受的是其中出人意料的推理过程，但是这本书让我对于人性的感慨更为深刻！看完书后回想自己的日常生活，有很多细节都与作者的描写很相似~总在各处听\"三观不和~\"“价值观~”但是究竟这是些什么呢？举个例子，书中小白鼠的实验让我印象深刻，有父爱和没有父爱的小白鼠对自己的亲生孩子会是截然两种不同的行为，两种老鼠各自都没有觉得自己的行为有什么错，我们看来不可思议，但这竟然都是生理原因造成的。人类的情感和价值复杂的多，有的人认为人生就该在不断的奋斗中度过，可有的人就选择淡泊名利的田园生活~很多时候，无论父母、老师、伴侣，总是不自觉的用自己的想法和行事标准去要求别人，但总换来反感和抵触~微博微信上的各种动态，符合自己行事方法的就会点赞，看不惯的就嗤之以鼻……这些，其实本质上都可以用作者的观点说明。我们其实很多时候不明白别人的所作所为。比如，微博看到有人辞职去旅行，觉得这个人真是太大胆，完全不顾生活来源、父母、子女、甚至以后的事业，其实这就是价值观不同，主人公一定认为，自己做的选择，比其他任何因素都重要，是其他任何因素都无法取代的。再比如，父母总是会对子女的事情做出指示，认为只有按照他们的想法才能成功，孩子自己的想法是胡闹，可总是换来抵触，甚至为此和子女闹翻脸~他们很委屈啊~明明是为了子女好！这也是价值观不同！孩子的成长环境、见识和父母的完全不一样，在面临选择时有些想法不一致是非常正常的，即使记过不尽如人意，也可以从中吸取教训，慢慢完善自己的行为，培养一套自己的价值准则。然而，也有一些我们不理解但是却选择支持的事情，这算是很高层次的境界了！最经典的一句话就是“我不认同你说的每一个观点，但我誓死捍卫你说话的权利”。被人尊重真的是一件幸福的事！无论大事还是小事，我想应该都一样，我们听到了非强制性的意见，但是还是坚持自己的选择，对方抱着善意支持我们。这时候无论结果如何，心里都会暖暖的，而且更有激情去全身心投入，即使失败了，也能顺其自然的分析整个事情的利弊，即使真的是自己选错了，下一次也会更认真的考虑旁人给出的意见。远远强过命令式意见所产生的逆反行为。其实说实话，我总是对一些人际关系上的事感到很困惑，也很难做出好的选择。总是希望成为一个受欢迎的人，过多的把精力放在迎合他人身上，反而自己慢慢失去了自我……其实不是他人不喜欢你，只是价值观不同而已，好好做自己，总能遇到品味一致的人~不是也很有趣吗？
==============
《拉普拉斯的魔女》推理之外还是人性（略微剧透）
入手东野大神的新书后，迫不及待地开始阅读，诚然不能奢望大神的每部作品都像《白夜行》、《解忧杂货店》那样深深触动人内心深处的灵魂，但这部书推理的韵味确实比较淡，故事比较离奇，总体感觉趋向于“玄幻”。从作者精心构筑的事件细节中，仍给我带来些思考。拉普拉斯的魔女--真人版的“人工智能”以符合大众认知的方式诞生相较于漫威系列中那些因为各种离奇的事故而产生变异的超能英雄们，作者笔下通过脑部神经外科手术，所创造的具有极致细微观察和预测能力的“拉普拉斯的魔女”，似乎更加符合人们的感知。就像保留了科学巨匠爱因斯坦的大脑供科学家们研究一样，人类从未停止对于自身天赋和能力的研究与开发。科学也已经证明，日常生活中大多数人类也只是使用了自己大脑中的极少部分，未知的领域仍然神秘奥妙。书中通过手术，令得甘粕谦人和羽原圆华具备了超人的“观察入微”和“归纳推演”能力，可以将生活中大多数事物，甚至人类的反应都解构成原子后，准确预测出来。正是掌握了这样的大杀器，谦人顺利地布置杀人陷阱和寻找作案帮手，圆华成功地摆脱监视并阻止了谦人最后“同归于尽”式的犯罪。如果仅仅是精准地预测天气乃至风暴，预判坐在对面人类的行为表现，借助气象卫星的数据采集、分析，通过福尔摩斯式的观察和表情读取，专家级的人们也是能够在判断的，当然科学都有个概率论。“拉普拉斯的魔女”诞生的过程，更像是最近非常火的人工智能，预测的精准性高的可怕。如同击败60位顶尖棋手的“Alpha Go”一样，在下棋过程中有着一个机器自我学习的过程，一开始的预判并不那么精准，然而随着练习次数的增加、经验的修正、细节要素的更新，预测的成功率就会显著上升。这一结论符合人类经验学习的理论，而小说则将其推演到极致，远远超过一般人甚至杰出人才的界限，构筑了真人版的人工智能。现实中在蓬勃发展的人工智能学习的过程是通过中央处理器读取“0”或“1”的数据自我学习，小说中“拉普拉斯的魔女”则是通过超级大脑学习。作为芸芸众生中的一员，要练就“魔女”级的实力那只是传说，但是不断地结构和探究事物细节、把握事物内在逻辑、辅之以大量的练习，成就自己某一方面专家级的实力，还是有望的。完美预测VS不确定性--鱼与熊掌，能否兼得？“拉普拉斯的魔女”拥有完美的预知能力，从而以一种“上帝视角”存在。试想一下以下这些场景：当所有人都认为今天是艳阳高照的晴天时（包括天气预报也是这么说的），突然间雷声阵阵、大雨倾盆，路上的行人慌乱狼狈，而预知者从容地抽出雨伞潇洒地展开，因为他能预知未来所以不会沦落为落汤鸡；当大家都在疯狂购买股票追涨的时候，预知者已经全部清仓离场，成功地躲过一连串阴线；而当大家都在惶恐不敢入市的时候，预知者已经重仓买入，踩准一连串上涨的行情，赚个盆满钵满。。。趋利避害是每个人的天性，未雨绸缪、料敌机先等都是有所成就得先贤们闪光的特质。每个人想必都曾经有过一个“跳出三界外、不在五行中”的超然美梦，实现“任它潮起潮落，我自岿然不动”的高超境界。这种情景想一想都非常酷，一切皆在掌握，万事循规蹈矩，如同时钟那样精准运行。然而反过来想，假如真的有人能够准确预知未来，那他的人生岂不是充斥着无聊？所有的一切都能用数字或者原子来解释，一切都在已知的方向上正确前行。生活中没有惊喜没有憧憬没有期盼，因为一切可能带来惊喜、憧憬和期盼的事物和人都已经被他一眼看穿。\n正是因为现实生活充满了不确定性，每个人才能每天都充满干劲的去书写自己的生活；正是有许多冲动、乃至当时看起来幼稚、鲁莽的举动，才会在记忆中留下永恒的印迹；正是哪些伤春悲秋的灵感，才能酝酿出触动灵魂的文字。否则，每次动笔前，就已经预知了这篇文章的阅读量会不会10万+，那还有写作的动力么？\n当然同时想兼得准确的预知和不确定性的惊喜，实在是太贪心了。不禁联想到钱莉芳科幻作品《天命》的主人公苏武，身为玄鸟族的最后血裔，他也拥有了无尽的预测能力，能够看破时空，参透国家兴衰。但是最后他并没有因为这样异能而有任何欣喜，甚至不如他觉醒血脉前那个“不信巫蛊、耿直忠诚”的青年形象那么分明。苏武获取了预知能力，也就没有了原先的纯粹。极致的完美主义--映射在你我的生活？书中一切“恶意”的源头，来自于谦人的父亲甘粕才生极致的完美主义追求。他对身边的家人要求也很苛刻，设定了符合他想象中“完美”的各种条条框框，一旦家人没有达到要求，就会倾泻他的怒火。最后甚至产生了极致的疯狂--杀害自己的妻子和儿女，去拍一部“完美的、真实到发指的”电影。联想到现实生活，处女座、强迫症，生活中每个人都在追求完美，对自己，也对身边的人。正如画家对自己不满意的画作会撕毁，雕塑家对自己不满意的雕塑会砸毁，作家对自己不满意的著作会删除。生活中、事业上，对自己有要求的人都是“细节控”，精致精致再精致，完美完美再完美！当然不会像书中人物那么疯狂，但是源动力应当是一致的，对于自己无法达到自己或者他人的预期而懊恼，为身边人无法完成自己的期望而丧气，想必大多数人是无法逃离这样的纠结状态的。个人感觉，东野大神笔下的鬼才导演甘粕才生看似疯狂，其实是最贴近生活中每一个人的。越是“天才”级的、优秀的人，完美主义的倾向越发明显，也会做出一些令人匪夷所思的“疯狂”举动，就像平时成绩越好的学生，越怕自己考试失常，越有作弊的冲动。\n很多人戴着面具在外人面前维持着自己的完美形象，是书中另一个非常贴近生活的描写。甘粕才生记录妻子、女儿和儿子的那个博客 ，乍一看，真的是一副母慈子孝、阖家欢乐的情景，勾勒出一个忙于事业而忽略家庭、未能享受子女成长时刻的成功人士“幡然悔悟”。他自己编辑、虚构的那个符合自己想象的家庭与自己亲自谋杀一家人的血腥对比，真是细思极恐。联想当下，那充斥着鸡汤、小资情调、国外旅行、国内音乐会等等的朋友圈，那些新闻号的水深火热、文艺号的伤春悲秋、汽车号的壕气冲天和八卦号的一身戾气等等也应该不是真正的生活状态吧，既然是晒，一定是光鲜的、经过PS的、愿意呈现给别人的那一面吧。也许，这些都来自于现实，但它们又遮盖了现实的绝大部分。假如手握打开“潘多拉盒子”的钥匙，你将如何抉择？往深处再想一层，一个人如果被上天赐予预知未来的能力，那这究竟是上帝的馈赠还是撒旦的礼物？假如这个打开“潘多拉的盒子”的钥匙，恰好机缘巧合掌握在你的手里，你将面临如何样的伦理选择？假如得到这个钥匙的机缘是如同书中描写那样为了挽救一个生命，是否就有足够的正当理由将其他人都置于不利的场景？这种伦理性的悖论，也许永远没有答案，而取决于个体的随机性判断吧。就像美剧《Last Ship》里面传播全世界的病毒也只是起源于一个科学家的一念之差吧。结尾语：以上文字并没有连贯的逻辑，仅仅是个人阅读小说时跳跃出来的一些脑洞，记录下来，权当表示对东野大神的喜爱，也一并收集思考这四个小标题的一些积累，日剧对于“魔女”这特殊人类的生存和抗争方面有不少呈现，推荐观影堀北真希出演《ATARU》SP版、雅叔出演的《潘多拉:永恒的生命》，超出常人的存在，如何跟这个平凡的世界好好相处、互动，也许直指的是现实的生活吧。
==============
每周读书 #139 未来向与复仇计划――东野圭吾《拉普拉斯的魔女》
从《放学后》开始读到东野圭吾的小说，从此便成了这位作家的书迷。2015 年 5 月出版的《ラプラスの魔女》，直到今年（2017）1 月才有简体中文版，我第一时间就买下了。东野圭吾从 1985 年出道 32 年间，每年都能保持高产的出版数，年均出版 2.8 部单行本（90\u002F32=2.8）的数字是非常可怕的（当然有些作品是连载完了才出的单行本）。这期间，他尝试过许多稀奇古怪的话题，探索过很多歪门邪道的领域。然而他获得评价最高（获奖）的几部作品，却大都是涉及人性的阴暗之作。像《嫌疑人x的献身》、《白夜行》、《幻夜》之类。在涉及脑科技、平行世界、超自然和性别认知障碍等比较少见的领域，作家都曾做过探索，但是这几部作品却都没获得普遍的好评。2015 年这部中译为《拉普拉斯的魔女》的小说，我个人觉得，也属于是中规中矩之作。故事以一场夺命的龙卷风自然灾害为序章，这场龙卷风夺走了女主角羽原圆华母亲的生命。当时圆华还是小学生，不太情愿地和母亲一同到天寒地冻的北海道外婆家探亲。这场事故成为后来主线的重要契机，这里且按下不表。故事进入主线之后，通过在负责护卫圆华的保镖武尾彻、圆华的助手桐宫玲、地方刑警中冈佑二、大学教授青江等主要人物的视角切换，盲人摸象式地还原两场命案的真相。每个人物都在“接近真相”这件事情上起着推动作用，但作家又非常狡猾地把重要线索隐藏在在每个人的盲区里。随着剧情的推进，多个不同的视角得以慢慢拼接在一起，揭示事实。这个过程是推理小说的经典手法，不过本作中人物的群写却是颇具难度的。因为群写容易让读者的注意力和情感投资分散，如果人物联系不足，就可能让读者产生困惑与断层，而一旦分不清谁是主角谁是配角，又容易造成读者的投资落空。在这点上，作家的群写能力之强，很值得称道。比如警卫视角里，女主角圆华的行为有些异常，这种异常从警卫的视角延续到了教授青江的视角里，而通过在两个看似没有关联的事件里安插同一个人物，让不同的视角有了一个共同的落脚点，自然地衔接了在了一起。其他人物的视角切换也多是通过这种手法，通过简单几句点出新出场人物的身份之后，很快地切换到两者之间有着强关联的事情上。这就让读者的阅读重心得以通过“接近真相”这条主线稳稳地向前行进。而在群写比较糟糕的小说里，最常遇到的就是，一个新人物以一种与前者毫无关联的姿态出场，直到平行情节过了很长一段之后才有所交织，简直就像看两个完全没关系的故事一样。除了群写手法娴熟之外，悬疑小说最重要的悬念设计，作者也是驾轻就熟。先是追踪“凶手是谁”，从而引出故事中的故事，通过多种“不可能”进行反转。小说就是讲故事，故事讲得好不好和巧合讲得是否自然有关系。如果巧合很多，但是解释得通，或者在故事的大背景下读者自然而然地接受了那就是一种设计得好的巧合。比如在《神雕侠侣》中，小龙女在谷底等了一十六年，若不是杨过刚好看到了老顽童养的蜜蜂上的小字，这一对苦命鸳鸯又怎能劫后重逢？而这等巧合虽然有很明显的人为痕迹，但是读者在读到这里的时候，早被黯然销魂掌给打得意志消沉，为这两人的悲惨遭遇深感惋惜。此时十六年之约已至，本抱着一丝希望的心情再次陷入绝望。此时看到“情谷底”，“我在绝”，又怎不觉得酣畅淋漓，苦闷的情感有了宣泄之口，成就一个情感波动的巅峰。但是这种处理巧合的心思很难。在《拉普拉斯的魔女》中，作家设计了一种“未来向”的技术，并以人脑潜力无限作为背景。然而这种类似“大脑的百分之十神话”早已被证伪，在这里用作全书基础显得有些薄弱。随着阅读的深入慢慢理解到“魔女”的真相时，会觉得这里的设计不够新颖，不足以支撑“魔女”的概念。作为一个娱乐向读者，遇到这种情况，如果不想放弃不读，最好的做法就是接受作者设计的大前提（不然我后半本书还没读完怎么办？）。就好像读科幻小说或者看超人动漫一样，必须接受了大前提，这些故事才有可以发挥的场景。而且，脑科技这种概念，虽然是本作的基础，却不是作家要表达的核心思想。核心还在于大魔王与复仇男主角之间的纠葛。小说中使用了大魔王的博客这样一个故事中的故事的手法。这种手法在今天的文字作品里也不算新鲜了（读者的要求真是越来越高了），但是大魔王的文笔不错，故事也算值得一读。只是还和前面提到的脑科技一样，依然觉得份量不足。警告：以下内容含有剧透。首先故事的理论基础是：人类的大脑还有很大的空间没有发挥，一旦发挥出来能力堪比一台超级计算机。这个理论本身站不住脚，而作家也根本没有费力想让它“站得住脚”，本着能忽悠过去就忽悠过去的想法，和以往作家写过的涉及科幻和前沿科技的几部作品类似。接着小魔王男主角的故事里牵出一场多年前的命案，然后开始解释小魔王的犯罪动机，从而牵出大魔王与多年前的命案有关。而这个命案的动机很值得怀疑。作者大约是站在日本“匠人精神”的角度来看这件事情，如果读者熟悉日本文化，应该会听说过“寿司之神”与“豆腐之神”之类的故事。这算是日本人“花一生的时间，专注在一件事情上，能够把一件事情做好已经非常了不起”这种精神的典型例子。而大魔王在本作中被设计成一个有“匠人”般坚持的“电影人”。只不过他的这个坚持有些过分，已经到了丧心病狂的地步。而为了解释复仇的小魔王为什么和大魔王一样草菅人命，作者祭出了“罕见的遗传病”这个非常偷懒的理由。当然这个理由是在尾声的时候才揭示出来，尽管如此，读到这里，这部作品的理论基础和重要推动因子已经都被安排成一种巧合！而且这个巧合还不是出现在读者情感的高潮，没有什么自然的铺垫，就是在“需要转折的时候”，出现了。我本以为作者敲着密集的鼓点就要引出一个惊天大秘密了，很开心地期待着的时候，居然给出了这种薄弱的理论基础和转折的理由。真的是挺失望的。再提一个我觉得不合理的地方。当刑警因为追查命案的缘故找到圆华的医生父亲的时候，助手桐宫玲仅在一页纸的篇幅里就通过网络搜索找到了一个非常关键的人物――青江教授。前面说群写最怕的是多个人物之间没有联系，但是作者在我说的这个案例里面，却非常生硬地强行让这两拨对立的人正面联系上了。我不是不想让他们尽快相遇推动剧情，但是我很难接受这种“普通人也能像超人一样瞬间找到自己要找的人”这种牵强的理由的。最后，我想说，这本书是一部中规中矩的作品。放在东野圭吾的所有作品里绝不能算是上乘之作，但是单纯从推理小说的角度来看，作者优秀的群写（忽略上文提到的牵强），流畅易读的风格，娴熟的悬疑设计，仍然让本作具有不错的可读性。所以我的想法是，作为一本休闲读物，这本书可以一读，但是放在作家以往的作品里看，只能算中下之作。参考资料本期书名: 拉普拉斯的魔女作者: 东野圭吾译者: 王蕴洁出版社: 北京联合出版公司ISBN: 9787550293151版本: 纸质书燥Lu北海道　9死156失│TVBS新W大脑的百分之十神话 C 维基百科，自由的百科全书
==============
树懒之书-书单20171203：《极地恶灵》《拼布娃娃》《拉普拉斯的魔女》
拼布娃娃丹尼尔 科尔阅读时间4小时这本书是属于口水书里面比较扎实的一本，思路很飘，不过故事完整。如果你爱看网文，同时又爱看美剧，那么这本书很适合你，你会看得很过瘾。否则的话，看这本书是纯粹的浪费时间。这是一本有猎奇意味的侦探小说，讲的是一个侦探过多地涉入一个连环杀手案件，而引发的另一连环杀人案。封皮上写的，这本书乃是英国近期的一部惊人之作，很畅销。作者丹尼尔科尔被誉为明日之星。看到一半儿的时候我想，难道英国的畅销书以及明日之星就这个水平？后来想，也许是出版公司为了卖书而自吹自擂的话。但是博集天卷能把这书引入，说明确实是畅销的……书中充斥着美剧里常见的桥段，许多情节过于草率，只是拼接的还算是流畅，倒也真是应了这本书的的标题，“拼布娃娃”。极地恶灵丹 西蒙斯阅读时间20小时这是我第二次看这部书，看的时候才发现，第一遍压根儿没有仔细看，中间许多情节，一点印象都没有，使我感觉仿佛是在看一本新书。为什么第一遍读得如此不认真？我想大概是因为这书实在是太过细碎、嗦。本书写的是1846年，英国约翰富兰克林率领的幽冥号、惊恐号两艘极地探险船，在北极地区探索西北航道，被困冰雪世界挣扎求生的故事。此书胜在细节，作者下苦功夫研究史料描绘出的探险细节，以及栩栩如生的冰雪世界，是本书最大的卖点。但如果你不能忍受过多的细节描写，那么很难读得下去。本来我是很厌烦过多细节描写的，不过最近耐性见长，加之其细节写得确实很好，重读此书，竟然踏踏实实读完了。此书仍然有后半段（也即上下部中的下部）水准下滑的问题，仿佛作者在前半段力气用的过多，后半段要松口气歇一歇……不过不会导致读者过于失望。要知道，如果一部800页的大部头，读到最后使人有上当受骗之感，那么作者无疑是要挨骂的――此书没有这个问题。此书号称丹西蒙斯最畅销的作品，我认为确实是一本杰作，所以满怀希望的要查看它在美国到底受欢迎到什么程度，结果看到此书主要销售期的销量仅仅是10万本。考虑到本书是上下两本，那么也仅相当于普通篇幅的书销售了20万册。当然20万册在现今的图书市场，已经是正儿八经的畅销书了，但是，难道丹西蒙斯最出色、最畅销的作品，就只有这个级数的销量？我很怀疑，是作者过于沉湎细节的刻画，毁了这本书的易读性。但是丹西蒙斯就是那个写作习惯，就喜欢沉浸在他的细节里。无论如何，这是一部非常值得一读的书，哪怕你要花上一个星期的时间，忍受书里的许多繁冗和细碎之处，我也建议你把它读完。拉斯普斯的魔女东野圭吾阅读时间4小时没想到啊没想到，东野圭吾也会写这种口水书。我知道日本推理小说名家江户川乱步、横沟正史都写过口水书，与其正经推理作品相比，就算说是惨不忍睹也不为过。这些口水书，写的大都是怪力乱神的故事，近似于地摊上卖的书……大概是作为写正经推理小说的消遣吧，估计也有写了来赚稿费的意思。没想到，东野圭吾也写了这样的书。这本书听着题目，就有咋呼人的意思，一看内容，更加咋呼了，讲的乃是脑科手术制造“推算”天才的故事。这故事不至于到惨不忍睹的地步，毕竟东野圭吾笔力惊人，这本小说还是有可看性的，但是总归来讲，即便你是东野圭吾的书迷，这本书也是不看为好。东野圭吾的产量很高，好像每年都有作品问世。但是大概是写书写得太累，心说反正我已经成功了，我写什么都有人看，所以这本就随便写写吧，放轻松地写，想怎么写怎么写――于是《拉普拉斯的魔女》就诞生了。说实话，我相当怀疑此书真是东野圭吾写的。里面有一些人与人之间细腻的感觉，似乎是东野圭吾的手笔无疑，但除此之外写的太过草率，让人感觉作者实在太缺乏诚意。

