当美被摧毁 ------读《放学后》有感
     说不来为什么，对日本作家的书很有好感。之前读村上春树的书是因为别人说他有名，是因为莫言而认识。东野圭吾也是听学姐，听室友说起才有读的念头。那天在综合楼前的书摊儿上看到他的《放学后》，被封面上的宣传所吸引，想一探究竟，便买了来。在看之前觉得是很恐怖的书，是因为它讲了一个发生在校园里连环杀人案，想想自己也时时身处校园而毛骨悚然。     读完后心中有叹息，有思考，还有一丝轻松。东野圭吾的推理小说不仅有着严丝合缝的情节，更让我倾心的是他笔下的恶皆是事出有因。并没有变态的杀人狂。他笔下的人有着多面性，没有谁是一味的善良，一味的恶毒。这让我相信在地球上的另一个地方生活着这样的人，或许有一天会有这样的事情发生。虽没有用过多的笔墨描写宫坂惠美发现被两个成年老师偷窥的痛苦与内心的煎熬，可我依旧能够想象得出，甚至可以体会到。     当下玛丽苏剧情大行其道，可真正的名著依旧是贴近生活的，让人觉得真实。因为真实才会有源自内心的叹息与思考。书中说在社团集体外出活动的晚上，少女宫坂惠美在夜里，自己的临时房间里进行自慰被查夜的两个男老师偷窥后想过自杀，每次在学校遇见都觉得他们在对自己进行着视线强奸。自此一个报复计划开始，惠美一定要除掉这两个人自己才能好好活着。当一个少女的隐私被偷窥，矜持与尊严被撕碎其爆发出的恨与狠竟是如此的强大。当一个妻子想要幸福的权利被丈夫剥夺时的怨与恨也会如此的强大。     作为一个看客，我以我所崇尚的敬畏生命的原则看，惠美与裕美子的行为是不可理喻的，总有一种不以结束别人生命为办法的办法可以依旧活的有尊严，得到幸福，比如转学，比如离婚。可作为一个女性，一个会与她们拥有同样身份的女性，我选择了原谅她们，我同情她们，或许有一天我遇到这样的情况也会采用这种方式（前提是我内心足够的恨，心有足够的硬，对方极其的可恶）。冷静下来想，所有的恨不都是源于自己心目中的美与渴望被别人毫不留情的摧毁吗？因为原本的平静生活被侵略者摧毁，我们奋起反抗，仇视战争。常会说杀父之仇，夺妻之恨，不共戴天，是因为亲情与爱情是心中美好的东西。     看到惠美和裕美子的遭遇我想起了《红楼梦》里的秦可卿。在男权时代，一个弱女子的遭遇又有谁可以诉说呢？越是富贵家越难有真心。秦可卿的死虽是死于病，可有怎不是一种自杀呢？被自己的公公蹂躏，不论说与谁听被指责的只能是秦可卿。荡妇，狐狸精，不守妇道一系列的骂名终会让她死无葬身之地。作为她的丈夫贾蓉对此许是知道的，可他又能怎样，让他为了自己的妻子而要他不守孝道吗？秦可卿是善良的，她没有选择报复，而是以结束自己的生命而摆脱内心的痛苦。这是一出悲剧，因为美被摧毁而产生的悲剧。     当美被摧毁，无不让人心痛，无不让人疯狂。
==============
谈谈《放学后》
这是一部发人深省，略带忧伤的小说。整个事件发生，9.10-10.7但到结尾将近一个月的时间。男主靠自己的不断推理，最终杀害两名老师的凶手锁定在了两个女学生惠子和惠美身上。接近真相的瞬间是多么令人震惊！十七岁那年的雨季，我们共同回忆的点点滴滴是那么美好。青春，是一个充满活力的代名词。但就在这么美好的时刻，她们却走向了毁灭。因为没有人真正走进她们的内心去倾听她们内心的声音。学校也好，家庭也罢，成绩永远是第一位！这个年纪本该有的冲动，浪漫，轻狂，该遇见的一些美好邂逅，都在成绩的大旗下轰然倒塌。因为被训导主任村桥和体育老师竹井目睹自己在自慰，惠美的内心瞬间崩溃，每一次与这两人目光交汇间，总觉得自己收到了视线强暴。这一心里负担彻底击垮她的内心，使多数次产生了自杀的行为。也因为家长与学校在青少年成长路上没有提供相应的心理辅导，指明正确方向。最终导致这两个孩子走上了不归路。善恶往往就在一念之间。忘不了惠美对自己杀人时候的内心独白：她说只要闭上眼，回想十六年来开心快乐的事，然后再想想那次集训时发生的事，很奇怪，心里会涌上一种冷静的杀意。冷静？我想这是成年人怎么都难以理解的动力吧！荒唐，杀人还这么大言不惭。但同龄人惠子却能理解他，因为我们有拼了命也要保护的东西。看过很多评论说这部作品是东野圭吾早期作品，吐槽杀人动力或许简单，当我看到那天夜里他们经过她房间时，我就在想该不会是直接对惠美不轨了吧！哈哈……东野圭吾果然没让人失望。就这么短暂的一瞥，引发出了强烈的杀人动力。果然不按照常理出牌！也许此动力在外人看来不足为道，甚至有评论者认为小题大做。但我想东野圭吾就想通过这一视角作为切入点引起公众的思考。青少年的内心问题亟待关注！另外，一开始讲到主人公前岛与妻子的婚姻时，尤其是他冷漠的让妻子堕胎，讲真，作为女性，我觉得他真是渣男。相信女性同胞们所见略同。最后他也遭到了妻子的情人的谋杀，也许就去文末所说，这次放学后的休息时间会很长了。暗示了这样一个冷漠自私的人最终也得不到好下场。文中设置主人公就像是一台机器，形象说明了他的冷漠和无情。但他却曾对高原阳子实以柔情，那长期对前岛有好感的惠子又该作何感想。总觉得这里面还可以做文章。让案情更烧脑。第一次写书评，感觉还有很多不足之处，多多见谅啦～
==============
放学后|千万别看电子版，会哭的
在女子高中任职的前岛老师连续三次在放学后遭人暗算，内心非常紧张。由于前岛是射箭社的指导老师，在一次社团活动结束时，与射箭社社长惠子同学一同前往更衣室，发现在男更衣室中毒身亡的村桥老师。因为一直遭到暗算的缘故，前岛对警方的调查也十分上心，了解到麻生老师与村桥的关系密切，但案子并无太大进展。转眼学校开运动会了，原本扮演乞丐的竹井老师提出与前岛交换角色扮演小丑，却不料被小丑的道具酒瓶中的毒药毒死。并且这毒与村桥所中的毒相同，警方了解案情之后认为凶手的真正目标可能是前岛。没过几天，前岛又遭到了一辆小轿车的撞击，幸好得到学生的救助，在该同学口中得知了案件的真正隐情。前岛也通过自己的取证推理找到了凶手，案件已破。可就在缓气之余，前岛却又遭人暗算，而这次，凶手却是他的妻子。剧情的铺设不偏不倚，却也不乏亮点。密室的构造，动机的说明，对妻子的冷漠等等。以及竹井与前岛交换角色之后，在运动场上那个假装醉醺醺的小丑，直到他倒下所有人也没有意识到他已经中毒身亡了，可以想象小丑脸上的笑该是多么扭曲。说来惭愧，我当时看的是电子版，中间省去了动机的说明，而且删的不留痕迹。。直到我看完我也没想明白凶手是为了什么去杀人的。不过动机也挺简单的就是了，还有一点就是学生在推理密室那段应该是有个示意图的，可是电子版就没有，我脑补了好久还没想明白。果然我的空间感是非常差的，也难怪我老是迷路。扯远了，这部小说是东野圭吾早期创作的推理小说，也是他的成名作。虽然情节设置及人物关系比不上《白夜行》，但可以说没有《放学后》的成功，他也不会走上专职写作的道路，继而也不会有《白夜行》《嫌疑人X的献身》等佳作。关注公众号“oneweek2016”，后台回复“1”即可获得全套东野圭吾小说电子版。
==============
求教，东野圭吾《放学后》读完有些不明白的
今天看了《放学后》，有几个不懂的地方，有看过的朋友帮我分析一下1.用来抵门的“弓箭”在遇到强烈的撞击后，照理说应该会发生断裂，可是没有2.作案时间：警察一直在以破解密室杀人的方法来定义作案人的犯案时间，为什么不从死者的死亡时间判定？如果从这个角度出发，这个密室就没有存在的价值了，凶手又怎么能确定警察会从这方面入手？并且一般服用氰化物后的发作时间很快。3.帮凶：当凶手向朋友寻求帮助的时候，朋友真的可以摒弃一切，为她要犯的案子做帮凶吗？这可是杀人案啊，还是一个学生，又不是自己的事，真的可以什么都不顾？这一点，我觉得有点问题4.布置手法：第一个案子的凶案现场，出现了翻墙的痕迹，这是怎么做到的？另外，靠门的几个储物柜有积水的情况，那应该是在老师开锁进门之前弄的，她是怎么开门的？用的同样的手法？
