《时生》杂谈
《时生》是我读过的第七本东野圭吾的小说，这本书读完之后的感受是，相比东叔其他的作品，少了一些理性思考，多了一些温暖和感动。就像《解忧杂货店》一样，这部小说以时空轮回的科幻结构，逻辑严密的推理手法，讲述了一个拯救与希望的感人故事。对于年幼时被父母抛弃的孩子来说，“这个世界对我不公平”的念头可能要伴随其一生。正如《时生》中的宫本拓实，少时是孤儿，成年后整天游手好闲，不务正业，幻想一夜暴富，把人生中一切的不如意都归结于年幼时被父母抛弃。他的心中有一块自己永远也不想触碰，而又时刻存在的冰冷的坟墓，让他对这个世界充满了恨意。但是，他是幸运的，他遇到了自己人生的导师，也就是自己来自未来的儿子――时生。对拓实而言，时生更像一个拯救者，用自己的善良、耐心、智慧和爱来帮助拓实寻找自己不愿面对的身世。每一个被抛弃的孩子，哪怕长大后内心是多么的冰冷和厌世，也是可以被拯救的。这不仅仅需要一个导师，更需要一个契机，一个奇迹时刻，这个时刻的到来不仅需要爱，更需要上帝的眷顾。而幸运的拓实，迎来了这样一个契机。在得知自己的身世后，在知晓自己并非被无情抛弃，而是自己父亲临死前托付给母亲的希望之后，拓实“感觉自己整个身体被锁住了”。这彻底改变了拓实，让他在一瞬间彻底冰释，焕然重生。最后他原谅了母亲，在昏迷着的母亲面前，说出了“这不是你的错”，并且感谢她让自己来到了这个世界上。这让我想起了电影《心灵捕手》，剧中男主角威尔也是一个游手好闲的混混，在麻省理工学院里做一名清洁工，虽然没有受过好的教育，但是他在数学方面天赋异禀，能够轻而易举的解开哈佛教授兰博都解不出来的数学难题。但是由于幼时被父母抛弃而产生的内心的坚冰，威尔在人际交往上存在隔阂，并且只愿意做一名混混，每天不思进取，浪费时间。为了利用这天才的头脑，数学教授兰博请来了罗宾威廉姆斯扮演的心理学家――桑恩，一场“心灵捕猎”随即展开。最后，在桑恩的帮助下，威尔终于把心灵打开，找回了自我和爱情。威尔也是幸运的，他找到了自己的导师，并且迎来了让自己顿悟的“奇迹时刻”。我想，如果不是碰到了自己的导师，宫本拓实和威尔可能会终其一生紧闭心灵之窗，内心的伤痕也永远无法抹去。而对于那些因为少时被父母抛弃，最终怀着对世界的仇恨而走上违法犯罪之路的人而言，就没有那么幸运了。他们都是迷途的羔羊，丢失了人生的地图，所以自暴自弃，任由自己的脚步朝着黑暗而又迷茫的人生方向迈去。《时生》的感人之处就在于，无论父亲多么混蛋，儿子都没有放弃对父亲的拯救，最终让父亲做回了“正经人”。最终，故事在温馨中结束，拓实虽然不得不以无比的痛苦来面对儿子的死亡，但是内心却充满了希望，因为“儿子即将去往新的旅途”，时生即将与过去的自己重逢。小说中有很多情节让人印象深刻。拓实父亲最后时刻所说的话：“即使在现在一瞬间，我也已经感受到了未来”。当拓实在看完了母亲写给自己的信还毫无触动时，时生怒吼：“确信自己喜欢的人能好好的活着，即便面对死亡，也看到了未来。对你父亲来说，你母亲就是未来。人无论在什么时候都会感受到未来，只要有活着的感觉，就有未来。我告诉你，未来不仅仅是明天。未来在人心中。只要心中有未来，人就能幸福起来。因为有人教了你母亲这个，她才将你生下来。可你看看自己，整天牢骚满腹，不思进取！你感受不到未来不能怪别人，要怪你自己，因为你是个混蛋！”时生不仅拯救了父亲，也救了母亲，当母亲从充满死亡的隧道往外跑时，时生拼命喊道：“一定要努力活下去，因为有美好的人生在等着他！”和往常一样，东叔小说的结尾总能让人回味很久。我在花屋敷等你。
==============
如何评价《时生》
文 | H.J.N如果某天，一位医生告诉你，你将来的孩子活不过17岁，你会怎么办？生还是不生？生下来怎么养？如果将来孩子知道自己出生就注定是个悲剧，你又会怎么去面对他的迷惘和自己的痛苦？假如这些问题让你感到惶惑，也许《时生》就是你的镇静剂。这本书讲的，是一个身患绝症的孩子穿越到自己父亲二十多岁时候的故事。拓实和他太太在医院，看着自己的儿子时生被家族遗传病折磨，生命特征一天天衰弱下去。他太太想知道自己的儿子有没有后悔来这世间走一遭，有没有觉得幸福。这时候，拓实忽然说到:“其实，二十多年前我就见过时生了。”接着，文章以明暗双线索的方式开始讲这个故事。明线，是二十多岁的拓实这个“被父母抛弃的孩子”，心怀怨气，浑浑噩噩的生活着，诸事不顺，好高骛远，死皮赖脸。暗线，则是返回过去的时生用尽各种办法鼓励甚至迫使拓实去寻找生母，去调查被抛弃的原因。父与子，以一种离奇地方式在过去的某个时间重逢，出生就注定早夭的时生，亲眼见证父亲年轻时是多么废柴。而作者设计这一切的目的，只是为了写出那句:做你的孩子，我很幸福。“时生”这个名字，来自于拓实二十几岁时的情之所起，也就注定了拓实和他太太克服阻碍也要生下孩子的一往而深。最后，回到时间的正常轨迹上，在时生弥留之际，拓实凑在时生的耳旁，说了一句话:我在花屋敷等你。这本书没有《嫌疑人X的献身》那种“一步十算”的悬疑推理，也没有《白夜行》的“极端爱，走偏锋”的震撼。正如东野圭吾本人所说的那样:“……但我更想知道的，是他们能否在孩子面前自信地问‘作为我们的孩子，你觉得高兴吗？’孩子是否会回以‘我非常庆幸有你们这样的父母’，其实是永远的谜……我一直想解开这一谜团，这便是《时生》的源头……”《时生》有的是浅尝辄止的悬疑以及温和的情感，没有惊涛拍岸，只有细水缠绵。东野圭吾的作品，大多阴暗、悲怆，然而当慢慢咀嚼那些冷酷的文字时，又能从中抽取温暖的星火。这本书同样如此，书的开头，就是时生命运的结尾。但纵观全书，温情又无处不在。关于这本书，有读者思考的是“生与养”，有读者思考的是“生存的意义”，还有的思考“感恩”。众说纷纭，毕竟一个略显厚重的好故事，读者不可能只从中获取某个单一的观点。也正因为作者强大的叙事功底，让读者暂且放过了“穿越”这个被过度娱乐化的词。读完后，我想到了两个问题：第一，假如现在忽然遇到了我将来的孩子，他会怎样看待现在的我？第二，我想对父母说些什么？其实自始至终，东野圭吾都只有一个意图：时生对拓实说：“我为自己能来到这个世界感到欣慰。”拓实对自己奄奄一息的生母说：“感谢你生下了我，谢谢。”
==============
时生――没有谁是时间的弃儿
“名字就叫时生。”宫本抱着刚出生的孩子道，“时间的时，出生的生，可以吧？”于是这世上多了一个叫时生的男孩。早在时生出生前他们就知道，他们的孩子会有百分之七十五的概率患上格雷戈里综合征，而如果是个男孩，会是百分之五十。当他成长到十五六岁时，他的脑神经会逐步死亡。他会经受那种痛苦的折磨，他们亦是如此。将这样一个孩子带到这个世上，真的是有意义的吗？随着时生的出生，成长，病重，通过宫本夫妇的挣扎和思考，东野圭吾将这个沉重的问题铺陈开来。他听丽子喃喃:“我想问问那孩子。”“有没有‘来到世上真好’的感觉？幸福吗？恨不恨我们？可我问不出口。”他们想知道那个答案，可即使是问了，躺在病床上他也答不出了。其中痛苦，大概思考过生死的人才会懂――因为他们还活着。就像《The Fault In Our Stars》里Hazel说的那样，也许，生之痛，死之痛，他们那样的人注定是要给那些在乎他们的人留下伤疤的。所以我想我也和丽子一样早有了答案:“孩子有病归有病，也是有人格的。对我来说，要么是零，要么是一。”而我会选零。东野也留下了悬念:为什么拓实会想起“他”的那句 未来不仅仅是明天？“他”又是谁？事实上，“他是谁”这个问题似乎在时生和拓实见面的那一刻就已经若隐若现了。他就是时生，时生回到了过去，时生就在他身边。那时的他颓废又消极，没有一点责任心，唯一的优点可能是“善良”――但也仅仅局限于不伤害别人，能辨别大是大非而已。他朝三暮四地做些工作，自暴自弃的应付着别人和自己的生活，住在杂物堆砌的公寓，沉迷于弹子游戏，靠着女朋友千鹤接济生活，却又偏不承认自己“吃软饭”的事实。可也是他，为被骗的学生说话，为刚刚认识的时生挡下拳打脚踢。在千鹤被掳走时挺身而出奔走寻找。他爱着千鹤，却又不知道该怎么爱。所以当他拥有了这样的契机，他才能勇敢。但也仅此而已。那时的拓实与开篇那个温柔有担当的男人有着泥云之别。而究其原因，大概是他自认为是这世界的弃儿。被生母抛弃，养父母因为他的身世背负了太大的压力，最终感情破裂。如诅咒一般，而他最终还是孤身一人，自暴自弃。于是他恨着生母，即使可能是最后一面，他也不愿去见她。我突然意识到他只是一个需要成长的孩子，而促成他成长的正是时生。因为时生，在寻找千鹤的途中他也在一步步接近自己一直逃避的现实――他的身世之谜。直觉告诉我，这才是他蜕变的关键。而我亦在思考:如果只是为了促成自己的成长生下时生，不顾那孩子的痛苦，那么拓实是不是太自私太残忍了呢。“再过几年，你会结婚生子。你会给你的儿子取名为时生，时间的时，生命的生。那孩子长到十七岁时，因某种缘故回到过去。那就是我。”说出这句话的时生的目光坚定又温柔。而我心中悲切。似乎给时生以生命，仅仅只是因为需要他改变自己。似乎那时的时生比起拓实更似一个合格的父亲。而我分明是知道的，时生已经等不到那个时候了。我在等东野的答案。“得知怀上了他的孩子后，我决定不管怎样，一定要活下去。我觉得这是我的使命。我细细回味着他最后时刻说的那句话:‘即便在现在这一瞬间，我也已经感受到了未来。’我相信，他的未来就在我的腹中。”关于自己的身世，在内心深处他依旧是在乎的，自己的父亲到底是谁？母亲为何在抛弃了他后一再出现给他和宫本夫妇资助？可他还在逃避。他在当铺的老头刺激下卖掉了承载着生父线索的手绘漫画，在那一刻他愤怒却又分明带了庆幸。而时生却给了他非去不可的理由:因为他要救千鹤。在这间老屋中，他的外婆给了他们这尘封已久的信。即使是看完了这封信，分明是小心翼翼地将它叠好放回信封，他仍旧固执着装作不在乎。直到将他按在地上的时生起身时也是一样。他听见时生说:未来不仅仅是明天。他听见时生说:我为自己来到这个世界上感到欣慰。我突然意识到东野已经给出他的答案了。我想没有谁能比和时生相伴的拓实更能了解时生的心意了。时生深爱着他的父母和自己所拥有的生活。而对于这个问题他已给出了自己的答案。这也是东野的答案――即使会带来伤害，即使自己注定早夭，时生还是愿意为生育自己的父母做一些什么，还是会觉得，自己来到这个世界是幸运的。而被赋予生命的我们终究也是幸运的，这亦是东野对生命意义的思考与总结。――生命的长短，终究还是败给了生命的意义。这也是为什么拓实最终说服丽子生下时生。“我真傻。”拓实低头看着铁轨嘟囔道，“失去了宝贵的东西，发觉了，却为时已晚。”拓实刚要将烟头扔到脚下，随即改变主意，扔进了专门放烟头的铁桶。时生满脸惊讶。“我也不会老是个愣头青嘛。”说着，拓实笑了。在真正理解，接纳和原谅生母之后，拓实终于明白原来自己一直都是被爱的，无论是宫本夫妇还是生父生母，并非自己所言“连小猫小狗都不会有的”被抛弃之人。也正如时生所说，他将在未来对儿子说 多亏当时见了母亲这样的话。到此，拓实已经完成了他的蜕变，而时生亦坦然地接受了自己的命运――如果说时生的出现是时间犯的一个错误，那么这个错误一定会被时间修正。他其实很明白自己已经是一个死过的人了。他的选择是试着让更多的人活下去。“他对我说:‘一定要努力活下去，因为有美好的人生在等着你。’”他对他的母亲丽子这样说。我并不能感同身受，说这句话的时生究竟是怎样的心情，但可以确定的是，他已经做好觉悟了。在隧道爆炸事件尘埃落定后，拓实遇见了丽子，找了一份正经工作，也在潜意识里接受了那个事实――时生是自己未来的儿子。他的生命迎来了真正的生机。未来的他也会好好过吧。正如他的生父对生母所说，他也应当继承时生的意志和寿命，长久地活下去。而在过去和未来的时间轴上留下坐标的时生，大概也是因为这个才放心地走的吧。因为知道父亲会成为一个真正有担当的男人，即使是那一瞬间，他也已感受到了未来。至此，拓实停滞的生命终于开始了自始无终的成长。他终于明白，那句 未来不仅仅是明天 的含义――哪些爱你和你爱的人赋予了你生命独特的意义，而在生命恣意舒展的过程中，没有谁是时间的弃儿。
==============
东野圭吾之《时生》（3）
生者，时间之必然选择，谓之时生。      海伦凯勒说，假如给我三天光明......假如给你一次可以回到过去的机会，你会选择回到哪一个时间点？我无法保证所有的人都想有一次回到过去的机会，但大多数人都会有“如果当初......”的想法。我从来不相信世上存在绝对正确的选择，撇开 其他人的干扰不谈，单从自身主观来看，当时做出的选择恐怕就是最正确的，之后因为这一选择造成的影响有时候才会让人产生“如果当初......”的想法，幸运点的说法是“幸亏当时......”可又有多少人成为幸运儿？      在看完《时生》第一章也就是时生章之后，我头脑中浮现出了狗血的穿越剧。但不可否认的是，第一章实在给人温暖的感觉。丈夫宫本拓实明知妻子丽子患有家族遗传病格雷戈里综合症，经过妻子以及妻子家人再三劝诫后向丽子的父亲说道：“求您了，我一定会使丽子幸福。”丽子向父亲回答：“我，愿意相信拓实的话。”就这样，她们结婚了。宫本夫妇明知孩子有极大的可能具有遗传病，可再三考虑过后依然义无反顾的生下了自己的孩子。“如果生下了患病的孩子，就要受苦了，对吧？没关系，我要你生下来，那孩子肯定也想降临人世。”就在孩子还未出世的时候，“时生”就被却认为孩子的名字。我实在不知道东野圭吾给这孩子的名字中到底赋予了多少含义，顺应了时间，还是夫妻二人不相信时间，他们心里最深处是矛盾的也是充满着希望的，或许这孩子能够逃脱不幸的命运。      一切来的太快，但也在意料之中。时生终于还是病倒了，即使从他降生在这个世界之前就已经有了心理准备，可现实还是让他们充满痛苦。在时生昏迷之中，拓实感叹问妻子：“你觉得把他生下来好吗？”丽子则掩面哭泣道：“我想问问那孩子有没有'来到世上真好'的感觉？幸福吗？恨不恨我们？可我说不出口。”的确，当初二人相信孩子也是希望来到这个世界上，他们也无法想象一生没有孩子的生活是怎样的。这时候，拓实讲述了自己年轻时候或许已经碰到过了时生。      年轻时候的拓实我真的想用垃圾来形容，作者用毫不主观的口吻描述了一个不学无术，无所事事，整天埋怨不知道进取的年轻人形象。年轻时候的拓实常常将自己的出身当作挡箭牌，母亲年龄尚小却意外怀孕，家境不好无法养活一个孩子，无奈送给了一对生不出孩子的夫妇。拓实的养父母一直都将他视如己出，而直到他知道真相后，这个家也变得支离破碎，自己开始埋怨命运，将自己视如全世界的弃儿。      我一直都认为家庭的环境对于一个人的成长有着至关重要的影响，但无论是好还是坏却以本人的反应来确定。幸福的家庭都是相似的，而不幸的家庭却各有各的不幸，对应《秘密》来讲，每一个家庭都有一个秘密，或许谁都不提，但是大家心知肚明。我一直不明白父母的婚姻如何有着多大的魔力可以决定一个孩子的未来，我们一直习惯于给别人贴标签，自打人类社会诞生就是如此，现代社会更甚。父母之于子女来讲只是父母而已，当一个孩子对嘲笑另一个孩子：“你爸妈离婚了，没有人要你了，我们都不和你玩了！”简单一句话，实在过于恶毒，且不说逻辑不通，一个孩子看待另一个孩子竟然要靠其父母的婚姻来决定，因为父母婚姻的问题就足以影响自己的朋友选择。当这种现象愈演愈烈时，我们的孩子怎么了？      而我一页又一页，看完一章又一章的时候，真的有一种冲进书中结结实实的给拓实几个耳光的冲动。我身边确有这样的朋友，即使知道了自己并非亲生，可，那又如何？自己已经把他们当成自己的父母这么多年，难道就因为血缘毁了多年的亲情？现实中不乏这样的例子，当孩子知道父母并非亲生后，吵着闹着要找其实父母，又或是养父母忍痛割爱千方百计想让孩子回到自己的亲生父母身边。这个现象一直困扰着我，我只想问一句为什么？亲情难道只是由血缘来决定？养父母将养子女养大，虽无血缘这一纽带，可数年的养育之恩果真不如没有实际履行养育行为的血缘？即使有血缘，亲生父母出于各种原因想让子女回到身边的时候，大多数人觉得他们才是亲生父母，这样理所应当。为什么？一天都没有履行当父母的职责，却站在道德高度去要求养父母离开孩子？当亲生父母不出现之时，生活一切都没有变，为什么要去扰乱孩子正常的生活？难道这就是我们尊崇的道德吗？      东野圭吾绝对堪称人性的细致观察者，如果拓实只是这样整天怨天尤人，没有进取之心，废物一个。幸运的是，千鹤无疑是他生命中最重要的女人，一个最终没有和她走到最后，却改变拓实命运的女人。在书中，千鹤比时生还要晚一点出现，虽然时生出现的有点过于突兀，但也正是这两个人陪伴拓实走过了人生最艰难的时刻。千鹤在对拓实彻底失望之后，留下一封信之后走了。拓实后来就千方百计想要找到千鹤，之于找到千鹤干嘛他自己也不知道，随着找人之旅的进行，慢慢发现千鹤卷入了一场阴谋之中，寻找也逐渐变成了营救。我的确不知道千鹤为何会喜欢拓实这样一个看不到希望的男人，或许也正是千鹤自身抱有的希望才会改变拓实。      在营救过程中，时生全程与拓实在一起，他们也逐渐认识了更多的人，其中作者安排了一个与拓实出身类似的竹美，作为一名女生，她的态度与拓实完全不同，虽然家庭一塌糊涂，可她却也像仙人掌一样屹立不倒，顽强的生活着，而最后拓实也坦言竹美的生活态度的确让自己震撼。人生如戏，戏如人生，生活就像一个王八蛋，他不断让你遭遇不幸，时时刻刻让你感到恶心，你也要走到他面前结结实实的啐他一口，骂上一句，还不过瘾再打上一拳，然后赶紧跑。      在看完整个营救过程后突然又一种感觉，千鹤的作用让拓实注重事业对责任，而时生则不断化解拓实与亲生母亲之间的矛盾和误解。拓实的亲生父母着实让人震撼，她用一生的时间来忏悔，坚强的活着默默为拓实守护，即使她自己也感觉自己不配做一个母亲。拓实的亲生母亲麻冈须美子与柿泽巧相恋的时候，后者不仅有残疾而且还是一个没有名气的漫画家，因为一场意外，须美子眼睁睁看着他消失在火灾中，只留下一句：“即便在现在这一瞬间，我也已经感受到了未来。”也是因为这一句话让须美子忍受着众人的排挤和指责生下了拓实。或许有时候，我们是不得已做出的选择，而这一个选择未必是最理性最符合实际情况的，但它是心甘情愿的，并且我们愿意为之承担后果。时生告诉拓实：“确信自己喜欢的人能好好地活着，即便面对死亡，也看到了未来。对你父亲来说，你母亲就是未来。人不论在什么时候都会感受到未来。无论是怎样短暂的一个瞬间，只要有活着的感觉，就有未来。”我一直认为孩子是父母生命的延续是活脱脱的扯淡，看到这之后我依然不会改变我的想法，但是对于父母来说，孩子到底是一个什么样的存在呢？或许我有了孩子时候才会有答案。      时生说到底违背了时间的规律，最终还是会归于消失。就在他消失之前，依然阻止了一场事故，拯救了众多生命，也为拓实与丽子结婚牵上了红线，至于他去哪了，作者借拓实之口：“原来时生飞上天了......”我不知道这算不算是改变了历史进程，而作者仿佛更愿意将这一切归结为历史的必然，拓实在整个营救过程中并非简单的大彻大悟，而就在一瞬间，改变就这么发生了。      最终，故事回到了起点，时生依旧躺在病床上，医生面对他身体的变化无能为力，只能做最后的努力：“请呼唤他把。”希望有奇迹发生，拓实一句：“时生，我在花屋敷等你！”全书戛然而止，结果如何留给了我们无尽的想象。      现在来看，拓实才是最幸运的，幸运的是有千鹤，幸运的是自己的儿子穿越时间来帮他，而正是有了时生的帮助拓实才会和丽子结婚，时生才会诞生。这种“幸运”并不是人人都有，而是一种超自然的现象，我不知道未来这种现象是不是可以受到人类的控制和使用，至于现在依然是一种神奇的存在。我们都不知道这种奇迹是否会发生，而作者恰恰用此来告诉我们过去已经过去，回到过去只是一种美好的幻想。人生没有那么多的如果，你现在的样子就是你本来的模样。      顺，逆，非断然。时间，生者。
==============
读东野圭吾《时生》的一点感悟
这本书在几天前就看了一些，但因为种种原因，现在才一口气看完。看完这本书的第一感觉就是“这果然是东野圭吾的风格啊！”有种悬疑小说似是而非的感觉。全本书色大概内容是宫本拓实在他23岁时碰到了声称来自未来的他的儿子――宫本时生，时生在17岁时因为先天性遗传病戈雷综合症而濒临死亡，却意外的回到了23岁父亲的身旁。而此时拓实的女朋友因为对他的失望而选择离开了他，并且是和一个叫冈本的男人一起离开，但冈本这个男人身上有巨大的秘密，拓实知道千鹤遇到了危险，而此时的时生也帮助拓实去解开关于他生父生母的疑问。最后的结局真是耐人寻味，时生可能在作者的笔下成为了一个永生的存在。文中让我感悟很深的句子是“只要你能活下去，即便在这一瞬间，我也已经感受到了未来。”这是拓实生母在大火中为了救出拓实的生父而生父对她说的话，以及文中最后的“未来不仅仅是现在。”――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――这本书是要告诉我们永恒的存在，要珍惜每一分每一秒吧，能活在这个世界上已是感激不尽的事了。
==============
东野圭吾《时生》读后感―关于生命的意义
我是枚理工女，逻辑思维也还好，第一次接触东野圭吾的小说时，就被吸引了。他的小说也太治愈我了，我的忘性比较大，看小说经常看了后面忘了前面，特别是人名，根本记不住。他的小说环环相扣，每个出场人物都有存在的意义，看到文章的某一处，总是会恍然大悟“哇，原来这其中还有这隐情啊”。伏笔很多，人物生动很有情感，角色也都很写实，发现更多的是，每个事情背后，那些不为人知的秘密。    今天主要想写的是《时生》，因为是前两天刚看完的，最近又没有想看书的欲望，就想说，写写读后感也不错。    故事主要讲的是时生这个小孩患有X染色体上的隐形遗传病（传男不传女），随着成长慢慢发病，一般活不过十七八岁。在时生十七岁即将去世时，他的父亲宫本拓实回忆起在他二十几岁发生的事情：时生在他去世后，穿越回二十几年前，特地找到他的父亲宫本拓实，在看到父亲落魄，消极，以及表现的懒惰、无赖的样子后，鼓励并帮助父亲走上了正确的道路，做一个付责任的男人，开启的一段旅程。    刚开始看的时候，觉得很荒谬，穿越啊；也很气愤，怎会有如此不上进的人呢？渐渐的，似乎看到了自己的影子，自己不努力，却抱怨家里条件不够好；一点不顺心，就迁怒别人；每天都活在幻想里，总抱着一夜暴富的想法，总觉得别人对自己好是应该的……书中有一句话：你发到手的牌也不差啊，为什么不好好打呢？（大致意思）突然，我也领悟到，我的牌也不差啊，四肢健全，头脑灵活，虽说没有衣来伸手 饭来张口，但也不愁吃穿，又受到良好的教育，有一份不错的工作，在烦恼什么呢？如果仅仅是因为现实和我的欲望不相符的话，那就更不应该了。有欲望，有梦想，就应该去追求，只是想想而已，不能解决问题。    我想，故事里的时生是知道自己注定要死去的，在他十七岁的时候，即便如此，他还是怀着感恩的心，看到美好世界的眼睛，来到了这个世界。如果，时生知道自己的命运依然乐意来到这个世界，那么你呢？如果，知道一件事情（）%的失败概率，你乐意去尝试吗？（括号里数值自己填）时生即使是要死去的结局也是自己争取来的哦。如果他没有找到他的父亲宫本拓实，没有使他变得有责任心，没有改变命运救了她的母亲（她的母亲应该是要出车祸死掉的），或许时生就不会出生，或许他出生了，但不是这一个时生。     当然，小说里还有关于亲情友情爱情，东野圭吾最擅长的就是情感了。    《时生》的读后感就写到这。
==============
东野圭吾《时生》与大阪皇冠大酒店
前阵子出差在机场买了东野圭吾的《假面前夜》这本小说，以高档酒店前台工作人员尚美与警署海归新人浩介为主人公，形成了以酒店为故事发生场景的有趣推理故事，拥有极佳职业敏感的尚美，在酒店行业接触形形色色带着假面的人群，在蛛丝马迹中促使案件的真相浮出。关于推理部分，倒是没有拍岸叫绝之处，觉得有趣的是，东野圭吾对于酒店场景、酒店前厅部工作人员的日常等细节的刻画，在读了《时生》第28章时，才发现其实这些酒店刻画的伏笔早在东野圭吾的《时生》作品中窥见端倪。《时生》作品算得上煽情，通常我们会把自己的不得意怪罪父母、家人，作品从探讨父母与子女的亲情究竟为何而引申出来的不思议的\"穿越\"，主人公拓实和得有伴性遗传病的妻子结合，意外怀孕后执意生下了可能有四分之一机会遗传格雷戈里综合征的孩子（反正是一种很坏的遗传病），儿子时生（时间的时，生命的生）生下来起初十多年都好好的，但时间都是算好的，病魔说到就到，非常残酷的现实摆在夫妻面前，而就在儿子成为植物人最后的弥留之际，作为爸爸的拓实才与妻子丽子轰然脱出不可思议的事情：在他年轻的时候就遇到过自己的儿子时生。那时，儿子时生出现在年轻无为的爸爸拓实身边，拓实一无是处，是被亲身母亲抛弃的领养子，学习工作都不行，某天在酒吧工作的女友千鹤无故离去后，同时莫名其妙黑白两道各路人马也纷纷现身，都要找寻他的前女友，和其前女友一起跑路的通讯公司男子...在这一连串的事件里，儿子时生以类似朋友的身份出现和与爸爸拓实一起经历了亲情、友情、爱情、正义、邪恶...当然还充满着蝴蝶效应般的预言、以及灾难的阻止（这点和解忧杂货店有雷同，满套路的说）。《时生》第28章中，拓实和时生根据前女友千鹤在大阪当铺中典当的财物分析出，前女友千鹤或许躲藏在附近的某高档酒店里，因为只有在必须注重外表的高档酒店里，劳力士手表、LV手袋才变得有意义，在这种高档酒店里有高档餐厅，出入这种场所时，女人不仅要穿正装，首饰啦包啦都有讲究。 \"四人默不作声地走着。不久，路的左侧出现了一幢西洋风格的建筑，招牌上写着\"CROWN HOTEL OSAKA\"（大阪皇冠大酒店） \"四人穿过两道自动玻璃门，进入酒店。天花板上吊着一盏巨大的吊灯，照耀着锃亮的地板，四周如同白昼。大堂里有一些颇具品味的男女谈笑风生。靠里面的柜台前，那对胖夫妇正在办理入住手续。接待他们的职员动作如机器般非常精确，毫无多余举动，估计也确实很少出错。前台的角落里挂着一面显示汇率的标牌。\"看到大阪皇冠大酒店的时候，其实我心里一惊，怎么感觉自己有偶然经过过呢。堂岛川、心斋桥、道顿堀......小说里好多提及这些我们耳熟能详的场景，特别是蟹道乐的巨型螃蟹、格力高巨型广告牌、大阪的活力朝气、市井铜臭，都在小说的细枝末节中展现，好吧，人家东野圭吾大叔就是关西大阪人，好吧。手指麻利的我在Yahoo（日本搜索引擎）和Jalan（日本酒店预订网站）上面一通狂乱搜索，但完全没有大阪皇冠大酒店的身影，只能找到ANA CROWNE PLAZA HOTEL（全日空皇冠假日酒店），是洲际集团旗下的品牌，可惜并非西洋风格建筑呢。但有一点是共同的，也是位于小说中提及的位置，而且也有皇冠两字。也许的确以前存在过真实的大阪皇冠大酒店，在大叔遥远的故乡回忆里，毕竟酒店业摘牌、换牌、改建、拆除的情况太多太多了。
==============
关于《时生》想告诉零食大礼包的事
2017年12月10日，千字文的第六天，撒西不理~（先感谢下”零食大礼包“，我好久没来过了。由于我的强力安利，“零食大礼包”看了东野圭吾先生的《时生》，来问我感悟，我回答间隙突然就想写点东西，顺道来更新下）我之前看过很多推理小说了，很多杀人案件然后去侦破，中间过程很刺激，结局时给人带来的震撼与快意恩仇淋漓尽致。甚至我看过十宗罪(口味有点重)，直到我遇到东野圭吾。虽然他的小说很多时候并不能给我带来什么强烈精神刺激和阅读快感，however，里面有人生，我想要好好的生活下去，好好去爱身边的人，好好地长大，好好地去拥有一种为了什么去努力的感觉。我其实挺low，和时生那个爸爸一样，全身都是毛病。一直以来，我和父母交流的很少，从小到大基本处于放养状态，我只需要不让他们对我太失望就好了。因为老爸工作的原因，我小学就读过四所完全不同的学校，自来熟的性格估计就是那时候培养出来的。但也因为朋友一波一波地整体换掉，也就成了个外热心冷的人，很不好捂热，嘻嘻。我搞不懂自己存在的意义，我没有那么聪明的脑子去推动人类的发展进程，也不是能够大刀阔斧改变世界的勇士，那我作为一个平凡的人存在的意义呢？反正可有可无嘛～就一直吊儿郎当的。对待任何事情，都是一副无所谓的样子；对于自己喜欢的东西，也不会去追求，反正自己那么low，也不会得到的嘛……现在想想，果然还是很幼稚啊（扶额无奈一笑）。《时生》让人很容易就联想想到自己爸爸妈妈。我其实又像那个表面上热爱生活，其实又不知道生活是什么的时生，内心也抱怨过父母把自己生下来的原因，甚至还抱怨过为啥还要生第二个孩子，当然这个想法基本只有zinc把我惹毛了，搞得我想把他塞回老妈肚子里的时候出现啦。总之，我也想穿越回去，然后让我爸妈不要生我好了，人生明明这么不好过，想要什么总是那么辛苦，快乐总是那么容易被痛苦取代……时生明明好好的，可是生病了，还是爸妈一开始就知道的，所以为什么要生下他啊？要让他去承受病痛折磨至死方休。没想到他穿越了，看着自己那不成器的爸爸，还有爸爸对自己亲生母亲的不谅解，单纯的他瞬间只有将爸爸扶回正轨这个想法了。帮爸爸找回自我的时候，也找回了自己。所以最后才让年轻的妈妈去找爸爸啊，原来自己依旧热爱这个世界，爱着爸爸妈妈。最让我感动的，其实是爸爸坚定地选择生下带遗传病的时生，他说他一定想看看这世界。看完这部小说，我的叛逆期算是完全过去了。关于爸妈的记忆在脑海里卷起风浪，下雨天基本不会来接我的爸妈也会在我生病的时候没日没夜的照顾，会在我被坏人打扰的时候护送，会在我回家之前准备好我喜欢的菜，夹给我最后一块肉，还会为我铺好床铺......我这个离家多年的浪子，回到家依旧是孩子。一道菜，当我说出我喜欢它的时候，我就已经要承担起要爱那道菜一辈子的责任了，因为老爸老妈知道我喜欢那道菜了，谁还舍得更改。说起来，就算我穿越回去了，也舍不得拆散我老爸老妈啊。老爸这辈子除了老妈，就只爱过麻将。谁让人家是初恋呢。我是没这天降美食的运气了，两次爱恋均已告终。这些家长里短、恋爱的酸臭气、青春期的无知无畏和着山河大地、万古星辰洋洋洒洒地描在我的人生绘卷上。果然我还是应该出生的，zinc也得出生，不然我欺负谁去呢。没有想到一部推理小说能让我感慨这么多，应该是时辰的锅吧，在我内心茫乱的时候，注入一剂麦芽的香气。想起来自己也渴望当个麦田的守望者的日子，结果最终和那个守望者一样，去耕耘生活的麦田了。然而我是个话痨，可不会当什么沉默的守望者，拿起自己那劣质的锈迹斑斑的火枪，驱赶肆虐麦田的乌鸦的时候，才有不失仗剑走天涯的豪气。原谅我拙劣的文笔实在写不完全自己看完《时生》之后的体会。在此，也写下一段激励了自己很久的一段话：――我小时候读过很多书，但后来大部分都被我忘记了，那阅读的意义是什么？――当我还是个孩子的时候，我吃过很多食物，现在已经记不起来吃过什么了。但可以肯定的是，它们中的一部分已经成长为我的骨头和肉。（来自知乎某大神）与君共勉。我既然来到这个世界，就一定有独属于我的那份美好存在。
==============

《时生》
        这是本东野圭吾的小说。        之所以会读这本书，是被封面上的一段话深深吸引：        “到了我这个年龄，周围的朋友都有了孩子。问及生下孩子的原因时，所有人的回答都是‘顺其自然’之类。但我更想知道的，是他们能否在孩子面前自信地问： ‘作为我们的孩子，你觉得高兴吗？’ 孩子是否会回以‘我非常庆幸有你们这样的父母’其实是永远的迷。”         先说答案。我相信对于书中所涉及到的两对亲子――宫本时生和父亲宫本拓实；宫本拓实和母亲东条须美子来说，答案都是肯定的。因为：“……只要有活着的感觉，就有未来！……而只要心中有未来，人就能幸福起来！……”――十七岁的时生咆哮着对二十三岁的父亲吼到。        没错，这是一个在时空中循环往复的穿越故事。        宫本和丽子的孩子，时生，是个有家族遗传病的孩子，根据经验只能活到十七岁。但是爸爸妈妈经过一番思想斗争之后，还是决定把他生下来。因为这份缘有了一个明确的，结束的期限，所以宫本和丽子都非常非常珍惜他们在一起的每一天。尤其是在时生开始有些症状之后，宫本更是寸步不离地呆在时生身边，和他说自己过去的所有的事情。终于，十七岁时，时生离开了。但是，离开并没有结束，他却去到了一个新的时空，并在那里遇到了自己颓废的毫无责任心几乎是丧得没边的年轻时的父亲。那位年轻的父亲憎恨着自己的母亲和养母，无时无刻不在埋怨着命运的不公。时生一直陪着自己的爸爸，用爸爸在病床边给自己讲的一段一段的故事，带着这个时空的爸爸走向了和原生家庭，以及和自己的和解，跳出了一个也许会深植于这个家族很多代的循环。故事的最后，父亲在已经快要失去意识的时生耳边，说出了二十年前自己遇到时生时的地方，约定好在那里等他。十七岁的时生将再一次遇到二十三岁的父亲。这是一个关于亲情和爱，救赎与被救赎的故事，有点温暖，但不是很合我的口味。我似乎更喜欢《虚无的十字架》这种背着灵魂的镣铐自我审判有着社会道德思考的故事；或者《信》这种不同的人面对同一件事情，都有着自己的角度最后或多或少都有改变都在成长，人物心理转折很多的故事；再或者《解忧杂货店》这种温暖至极，读完之后让我惊然，这世间人与人的联系竟然如此紧密的故事。我猜，这个故事想告诉我的，除了我前面引用的那里，还有一点在于，最终能救赎自己的，还是自己。
==============
