有谁看过东野圭吾的早期作品，譬如：《浪花少年侦探团》？
[东野圭吾也有一个幸福温暖的童年     不知道从什么时候起，东野圭吾这位日本作家带着他的作品开始跃入人们的视野，热潮数十年不散。或许是因为《白夜行》的热映，也可能是《嫌疑人X的献身》的大受关注，亦或是《解忧杂货店》的热卖，总之，他不止是推理小说迷心中当之无愧的the king，还让越来越多的人开始关注推理小说。即使没看过他的作品，也能对他的作品风格津津乐道，玄妙、诡计、恶意丛生……这些具有暗黑色彩的标签就已如影随形、挥之不散了。甚至有人会肆意揣测，能写出这种小说的人，必定也是有着非同常人的变态精神（求大叔心理阴影面积） 其实这些被大家所熟悉的书，大都出自于中年东野的作品，现在就推荐一本东野年轻时期，充满阳光与激情的小说，用二次元小盆友的语言来说就是很“燃情“！   《浪花少年侦探团》这本书讲述的是可爱、迷糊又不失率真的小学教师竹内忍，运用其女性独有的敏感与其经常灵感乍现的小智慧帮助警方侦破一个又一个案件的故事。这应该是东野圭吾书中唯一一位女侦探，大概也是他所有作品里唯一一位正面的女主角，不得不说，年轻时的东野君还是很纯情的啊~~ 这本书最引人注意的应该是其发生的背景正是东野圭吾自小生活的地方――大阪市生野区，这里属于大阪的老城区，东野圭吾在其他作品中提到对这个生他养他的故乡怀有很深的感情，因此书中所出现的大多数场景几乎都是照搬东野小时生长过的地方，就连主场景，忍老师就职的大路小学都是出自于他的母校――大阪市立小路小学。   书内随处可见东野圭吾的故乡情怀，奇怪有趣的大阪方言、小吃店铺随处可见，还有当地人民独有的开朗热情都在字里行间款款而生，也因此这个有着到底关西风格的女主角也合理的应运而出。据说忍老师的原型不是别人，正是东野圭吾的二姐。东野家三个孩子，大姐是一名空姐，二姐则是一位老师。 “在那个时代全是五分才是优秀生。大姐和二姐总能得到优秀生的奖章，所以学校的老师也对东野家的老三十分看好，而且又是男孩子，备受期待大概也是理所应当的事。然而，圭吾全科都是三分“（出自《东野圭吾最后的致意》） 可见除了老幺，家里的女孩子们还是很优秀的，就是不知道二姐性格是否也如文中女主一样二，可以在犯罪现场因为嘴馋而把证物吃掉一块，为了破案把学生召集起来一起地毯似搜寻，甚至因为跟学生打成一片，被学生取笑“再这样，可就嫁不出了“也丝毫不在意。     《浪花少年侦探团》说到底是本以推理为主的小说，虽然对比东野那些业已成名的作品，书中的诡计稍嫌稚嫩，但还是可以从中找到一些其他小说的雏形。   福岛友宏VS石神哲哉 这是本书开篇第一个命案，一贫如洗的福岛家由于一家之主福岛文男的意外谋杀而变得雪上加霜，但因为所有与他有关的人都具备了绝对的不在场证据，而使得案件进入僵局，这似乎与《嫌疑人X的献身》中石神设下的完美不在场证明有着异曲同工之妙，但不同之处是《嫌疑人》中是万事俱全，只差证据，而本书中似乎连犯罪嫌疑人都无法明确锁定。最后终于因为一张保险单和一辆章鱼烧车而真相大白，福岛太太防卫过当而导致丈夫意外身亡，而为了保护妈妈，福岛友宏自导自演了一场“父亲“一个人开车离开的戏码，虽然最后案件水落石出，但还是被一个小学生强大的心理素质和冷静的头脑所震撼，简直是缩小版的”达摩石神“。 藤川明子VS真柴绫音 “自己得到不到，临了也得恶心别人一把“虽然没有真柴绫音（《圣女的救济》女主角））的”我的人生没有离异，只有丧偶“变态，但是性格内向的藤川明子由于暗恋自己好朋友的男朋友却求而不得，又因为自己爱的人介绍了男朋友给自己，一时悲愤竟然选择用自杀来栽赃嫁祸好友及其男友，真是细思极恐。看来大叔真是对女人的爱恨心理有极深的体会啊，果然他最爱的只有”二姐“！ 这本书还真说不太好是本什么类型的书，既不是本轻喜剧也不完全算作是纯推理小说，或许很多人觉得它很不“东野圭吾“，但它可以很治愈、很暖心，尤其对看多了东野其它虐心小说的人，是时候需要修复一下了。尤其在这个严寒的冬日，送上一壶”非典型东野鸡汤“，安利给每颗需要抚慰的心灵。 ]
====================
