东野圭吾《梦幻花》：没有才能和使命的人，会不会觉得很空虚？
每个时代真正称得上“有才能”的人寥寥可数，大多数人都可归为“优秀”和“平庸”这两大类。有些人自认为有潜质，只是因为现实原因，没能走上一条可以一展拳脚的道路；有些人幸运地从事了自己热爱的工作，并成为了该领域的专家，却发现惊世之作离自己仍然很远；有些人得到了天赋，却不堪重负；有些人毫不在乎，也过着自己的生活。尚人、雅哉、梨乃和苍太这四个年轻人，对待才能有各自的看法。尚人在学校里成绩优秀，体育又全能，画画又好，音乐也达到了专业水平，按说在同龄人中已经算得上出类拔萃了，但他明白这些都是在有限的范围内。人们面对他的作品，只会钦佩，不会感动，尤其是在游泳天才梨乃面前，他觉得自己没有那种光芒万丈的才能。这种心情，他的音乐搭档雅哉很能体会。他也认为，自己只是有点普普通通的能力，说到底和常人没有两样，虽然”半吊子的模仿“搞得不错，但他渴望成为真正的音乐天才。在这种“不甘优秀”的苦闷中，两人被教唆服用了本应绝迹于江户时代的梦幻花种（一种黄色牵牛花，花籽有致幻作用。而致幻剂能够改变使用者的意识状态，可引起思维奔逸，情绪改变，感知觉紊乱，人格解体与现实解体等，详见百科），在幻觉中意外领悟了音乐的真谛，从未听过的乐曲就像中了魔法一般从指尖倾斜而出，成全了他们的天才梦。但等药效过去，他们又变回了普通人，这让他们难以接受。他们对花籽产生了很强的心理依赖，屡次犯险寻找灵感，甚至不惜变成杀人犯：一个坠楼自尽（致幻剂影响对现实的判断力，觉得自己能从楼上飘下去也是有的，或者无法忍受致幻剂带来的恶性经历，觉得自己要疯了，还不如自我了断…总之有很多可能的原因），一个杀了要举报他的老人（冒充天才的羞耻感，甚至超越了服用毒品的羞耻感）。真正让他们成瘾的，不是花籽（停用致幻剂一般不会出现戒断症状），而是拥有才能的假象。若将”有无才能“这样一个后天努力有限的要素，作为判断一个人存在价值的唯一标准，自我否定便很容易发生。而且，在渴望才能的背后，他们究竟渴望着什么？梨乃很幸运，她拥有实实在在的才能，周围人对她抱以极大的期望。但这种期待的目光和言语，却常常压得她喘不过气来。她开始害怕失败，害怕这些期待最终会变成失望，但她又不能直言退缩。于是，时机似乎很微妙，她突然出现了在水中晕眩的毛病（可能是心因性的），给了她一个暂时逃避的正当借口。离开游泳队后，她与”游泳“二字彻底断绝了关系，对过去游泳队的老师和朋友避而不见，不愿提起游泳的话题，甚至有人赞叹她是游泳健将也会惹得她生一场气。因为谁提起”游泳“二字，谁就揭了她因逃跑而羞耻的伤疤，她自己并没有意识到。也许她内心有这样的想法，自己之所以受到大家的喜爱和赞美，都是因为自己是有望进军奥运会的游泳天才，若失去了这一光环，她就什么也不是了。但身在赛场，失败总会到来，与其失败后让人失望，不如在光环下全身而退。大家都会为她感到惋惜，相信若不是不得已的原因，以她的天赋一定能拿到奥运冠军。至于苍太，是否从事喜欢的职业，是否有才能，他并不很在意。核泄漏事件后，原子能备受非议，他之所以决定留下来继续从事原子能研究，并不是出于深沉的爱，也不是自以为会成为原子能的大神，他只是选择遵从一种使命感：原子能的存在对日本已是一种现实，无论将来决定继续发展还是撤销它，都需要比现在更高的技术，花费数十年才能完成。既然这件事情总要有人去做，为什么这个人不能是我？继承“负遗产”，完成更崇高的使命，同样让他找到了人生的意义，就像他的家族以消灭梦幻花为使命一样，无所谓喜不喜欢，他们只是选择承担。那么，如果一个人，既没有才能眷顾他，又没有使命交付他，人生当真会过得无比空虚吗？梨乃的爷爷就属于这样的情况。一个曾被公司寄予厚望的植物专家，却最终与重大科研成果失之交臂，似乎辛劳一场，毫无所得。退休之后，他仍然喜欢侍弄花草，乐此不疲，用相机记录下它们的成长过程，开花便是对他最好的慰劳。不是植物界的天才，也没有一定要完成的使命，他对人生的态度依然乐观平和，以自己的正直、善良得到了人们的尊敬。在一封写给自己帮助过的年轻人的信中，他说道：“觉得很痛苦的时候，你就想着，因为这痛苦而成长了一步。这样的话，就又能迎来美好的一年了吧。”以上。月遥。点击【目录】，查看往期读书笔记。
==============
《梦幻花》读后感
偶然地翻起了东野圭吾的《梦幻花》，这本他所作之作评价并不是最高的一本书，却以它独特的魅力迷惑了我。        与东野圭吾往常所作的小说一般《梦幻花》依然是一本推理小说，但又有所不同。因为它不是一本单纯的推理小说，而是在日本核泄漏之后，日本青年对于社会上的如今社会上“负遗产”众生相。而关于“负遗产”书中是这样写到的：“比如歌舞伎这样的传统艺术，生在那样家庭要背负继承义务，也是理所当然的吧？老字号的店铺也是。”“世界上还有所谓的负遗产呀，苍太。要是放任不管就能消失的话那就好了，要不是这样的话就必须有人接受吧？必须有人继续追踪黄色牵牛花的种子，直到能确认它完全消失。这是播撒了魔性植物的人的后代们的义务，无法逃避。”在这段话中有几个字眼是重复出现的，“继承”与“义务”。因此简而言之，所谓的“负遗产”也可以大致理解为义务或者称之为责任吧。在《梦幻花》中，东野圭吾通过巧妙的写作手法将一件自杀事件，一件独居老人被杀事件巧妙地牵在一起，进而引出五十年前的一次恶意杀人事件，打开了“黄色牵牛花”历史真相。从而说到小说中伊庭和蒲生两个家族对社会的责任感，孝美与要介对家族“负遗产”的继承以及苍太对核能事业的前后改变，这一些都反映东野圭吾对于“负遗产”传承和责任的态度。从角度来看，这一部分的笔墨，大多都是东野圭吾以男主“苍太”的来看待“传承和责任”。而本作的女主角度来看待，我认为东野圭吾想去表述的应该是“天赋并不应该是负担，而是一种义务，义务不应该当成负担”这一观点，从而进一步点到“义务”这一观点上。这一点是以梨乃与尚人及雅哉三者中体现。东野圭吾从梨乃眼中的“完美”尚人，写到尚人眼中“天才”的梨乃，在此之间并没有过多的笔墨，有的绝大多只是梨乃多次感叹尚人及雅哉的才华场景，然而两者转换只在尾声处雅哉所说的那几句话“尚人常常说你傻，说你浪费了自己的天才。他说你生来就是游泳运动员，这是有天赋者的义务，要是把天赋当成负担，那就是浪费。梨乃，你不知道没有义务是多么的空虚....”仅一段话，就将两者位置转换。其实在我看来，并不只是梨乃把天赋当作负担，尚人又何尝不是？他把将梨乃的天赋视为不可逾越，从而迷失了自我，这也是一种浪费。关于东野圭吾尾声这一段为何如此写道，其实我个人还有一点理解是，他以此提醒日本青年运动员们放开手脚，展翅高飞，在2020年的东京奥运会放手一搏，争取佳绩。        以整篇小说来看，小说有两条线索，一是以“周治被害及尚人自杀”的案件侦破过程的明线，二是那多黄色的梦幻牵牛花历史真相的暗线。两条线相互交织，互相铺垫。但是两者还是有区别的，前者是更为注重剧情推动，而黄色牵牛花更像是一种象征，正如题记中写道：“就是如梦般虚幻之花。硬是追寻的话，会招致自身毁灭的。”黄色牵牛花虽然是实物，但是它的迷幻作用象征着一种欲望，一种贪欲，也正是这种贪欲一直蛊惑着人们，让他们逃避责任，逃避面对。恐怕尚人和雅哉谱写的《催眠迷惑》就正是这朵花的话语吧。        而东野圭吾向来以缜密巧妙的推理写作技巧著称。《梦幻花》也不例外，甚至可以说里面还有相当多炫技成分：“”层层递进，逐步解读；除此之外，他那拿手的剧情安排，拿捏自如，也是让人叹为观止。每当读者有种山重水复之时，就回来一下柳暗花明，牢牢地勾住读者好奇心。就如：小说前期之时，正当读者感觉略微冗长的铺垫之时，就来一个周治被害。毕竟梨乃前一句还和周治通话交谈，后一句周治就离奇死亡，这到底是怎么回事。这又不由得勾起读者像一看究竟的心态。而《梦幻花》两篇序幕的应用，我认为也是挺有意思的。以碎片式信息形式插入正文，看似无用的信息，但却与后文线索紧密联系着，这种雾里看花之美，还是挺耐人寻味的。        不过对于《梦幻花》评分并非很高，还是有一定的道理的。单论剧情而言，《梦幻花》是有不少的瑕疵的。前期给了的铺垫有点多，结果书中的结局写的平淡。在结局前的转折算不上突兀，但总有一种别扭的感觉。例如梨乃与苍太的调查，原以为它会以某种形式牵扯到周治被害的案件中，结果到最后发现两者并没有太大的干系。让人有一种憋足了劲拔河，却看到对方扭曲的表情忍不住发笑而泄气的感觉。还有警官早赖突然就找上日野，雅哉最后被捕的情节，虽然后续都有交代一定的缘由，但有一种感觉到硬扯胡拉的味道。除此之外，关于梨乃这一人物背景刻画也是让人感觉用大锤子打到棉花上，并没有凸显太大的作用。假若是将梨乃心理障碍的原因往深处在发展一下，估计味道又大大不一样。同样，早赖警官与儿子之间的羁绊和苍太和孝美的情感也写得有头无尾，让人真的是哑口无言。        不过吐槽归吐槽，《梦幻花》这一作品，总体来说，我个人还是很喜欢的。无论是叙述技巧，还是剧情安排，人物之间的关系处理，都十分细腻，很值得我学习。（以上仅为个人观点，若有不足，多望指正）
==============
我读《梦幻花》
很久没有写读后感，对于自已而言，可能是压根不知道怎么写吧！我认为如果仅仅是把书中的故事情节描述一下或总结一下，压根一点意思都没有。如果要写什么体会、感悟，又觉得没什么。我读书向来都没啥感悟，即使有，也是一点点。有了感悟也没见自已有过的比以前更好。所以，偷懒的时候就告诉自已：“切，这点感悟，太薄了。写出去都觉得肤浅。有了感悟，也没见的自已有去行动，干嘛还要写下来，徒增自已的烦恼呢？”        或许是我太功利心了吧！看了本书总想得到世俗的奖励，不满足仅仅是精神层面的一丝愉悦。这是生活的压力，年龄的增长，未来的空洞造成的吗？        偶尔会想起一篇记不起作者名字写的文章，文中说读书，是寻找内心的宁静。一本好书，只要有一点让你觉得有意义就值得了。与读书相比，每天看电视，玩游戏会更有意义吗？对于大多数人来说，答案是否定的。        好吧，就为了这一点点意义。继续写下去吧！加油吧！端木君！        回到开头，《梦幻花》是我看过东野圭吾的第二部作品。第一部作品是《解忧杂货铺》，记得是看了豆瓣上的一篇文章，而打算买的。看完之后，觉得不可思议。一个不是很复杂的故事，居然能够叙述的这么精彩，引人入迷。书中人物、景象宛如电影，一幕幕的出现在脑海中，至今还依稀记得街边那不引人注目的杂货铺。也才知道，原来电影《白夜行》和《嫌疑人X的献身》也是东野圭吾的作品。自此，开始对他的其他作品感兴趣了。这才了第二本书――《梦幻花》的阅读。       这本书的精彩层度，个人觉得不如我看的第一本《解忧杂货铺》。故事也甚是简单。一种只在江户时代出现过的黄色牵牛花――梦幻花，重现人间，并引发了一起凶杀案。三路人马一起出动查找血案的凶手，查案中线索开始逐步指向了黄色牵牛花。于是，弄清花的来源成了侦破案件的关键，也牵扯出了60年代一起震惊全国的“MM”事件。        最终，凶手缉捕归案，案件真相大白。梦幻花剩余的种子也找到了。更重要的是，男女主人公也找了自我，开始重新勇敢面对生活中的挑战。        整本书真正触动我内心的，不是故事的精彩，而是两个家族对追寻梦幻花的孤独坚守。书中苍太和孝美有段对白令我动容，也是让我觉得写下这篇读后感的原因。只希望有一天，自已也能找到一件对社会有意义，能够坚守一生做下去的事情。以下是两人的对白摘抄： 孝美：以我个人的情况，如果说内心完全没有不满，当然是骗人的，但这个世界上有很多类似的情况。比方说，像是歌舞伎之类的传统艺能，只要生在那个家庭，就有义务要继承，老店的儿子也一样。        苍太：但这些是遗传，在有继承义务的同时，也可以获得利益。         我跟你说，这个世界上有所谓的负面资产，”孝美用温柔的语气说，“如果这些负面资产会自然消失，当然可以不予理会，但如果无法消失，就必须有人继承。在确信黄色牵牛花的种子完全消失之前，必须有人加以监视。我的祖先不小心让魔幻植物流入市面，身为后代，必须承担起这个义务，这是我无法逃避的义务。”        她注视着苍太的双眼中没有丝毫犹豫，显然内心具备了强烈的信念和决心。       “谢谢。”苍太小声地说。       “为什么要向我道谢？”孝美纳闷地偏着头。       “因为你对我说的这句话很有意义。”死者：秋山 周治梨乃的祖父。从三年前开始独居在西荻洼。在自家中一边栽种大量的花朵，一边悠闲地独自生活着，然而某天却被人杀害了。在职时的工作是研究培育当时还未存在于世的蓝玫瑰。 服用梦幻花自杀者：鸟井 尚人梨乃的表哥。大学退学后以成为职业音乐人为目标，人气业余乐队“Pendulum”的键盘手。在没有留下遗书的情况下从家中的窗口跳落自杀。 第一路人马：蒲生 苍太大阪的研究生，专业是核工程。即将毕业就职但对自己要走的道路感到迷惘。在东京老家的家人当中感到疏远感。 秋山 梨乃 大三学生，独自住在东京高圆寺的女性公寓。以参加奥运游泳项目为目标，但突然因为某个原因而不能游泳。被祖父周治栽种的花治愈了心灵，因此定期都会到周治的家里去。 第二路人马：蒲生 要介苍太的年长13岁的哥哥。菁英公务员。隐瞒自己的职业接近在自己的部落格上载“黄色牵牛花”照片的秋山梨乃。 伊庭 孝美苍太中学时代的初恋。医生的女儿。 第三路人马：早濑 亮介西荻洼署的巡查部长。其辖区内发生的凶案被害者秋山周治，以前曾经帮过被怀疑是小偷的儿子裕太。势要捉到凶手的他独自一人展开搜查。 偷走梦幻花盆栽的人：日野 和郎久远食品研究开发中心的研究员。秋山周治的旧同事。 “MM”事件遗属：蒲生 志摩子苍太的母亲。曾是警官的丈夫、苍太的父亲真嗣在2年前罹患胰腺癌过世。 凶手：大杉 雅哉人气业余乐队“Pendulum”的主音歌手和吉他手。和鸟井尚人认识后，两人一起以职业音乐人为目标。 
==============
梦幻花的内容（十分钟看完一本书）
梦幻花的内容小说的女主角叫做秋山梨乃，故事是从梨乃参加表哥鸟井尚人的葬礼开始的。鸟井尚人的死因是跳楼自杀，没有任何自杀的动机。鸟井尚人在音乐方面是一个天才，他和他的朋友大衫雅哉组建了一个名为“钟摆”乐队，并且创作了很多极为优秀的曲目。在葬礼上梨乃遇到了和尚人共同组建乐队的大衫雅哉和其他乐队成员，以及多日不见得爷爷秋山周治，并且约定好去爷爷家做客。梨乃依约定来到了爷爷秋山周治家，发现爷爷养了很多的花，于是建议爷爷建一个博客，并且帮助爷爷经营和管理博客，在博客上发花的照片以及相关信息，但是爷爷秋山周治确禁止梨乃发一株黄色花的任何信息。在几天后梨乃再次去看望爷爷，但是到爷爷家时却发现了爷爷的尸体。秋山周治的案件由名叫早濑亮介的警察调查。早濑对案件的调查主要获得了以下几点线索：1、案发当天梨乃在12点50和秋山周治通过话2、在4点30发现了尸体。询问可疑之处时，仅仅提到了爷爷说过三周前有一株花开了，这件事让爷爷很兴奋。3、室内有财物的丢失4、桌子上放了一瓶瓶装茶饮料和一个装有三分之一茶水的茶杯。5、桌子下方的坐垫有潮湿的痕迹。6、询问了秋山周治的同事日野和郎，得知其并无仇人，如果硬要说的话，可能是单位的领导吧，因为二人的研究一直没有相应的成果。并且得知秋山周治退休后在从事植物方面的研究，他的研究内容就是复活一些已经灭绝的植物。7、以及最重要的一点：有一株黄色的花失窃了，但是其他的警察都觉得这时无关紧要的事情，一株花的丢失与案件无关，只有早濑注意到了这个细节并且持续的调查秋山周治的案件，这是因为秋山周治对于早濑来说可以说是一位恩人。早濑和妻子分居而住，他最在意的就是他的儿子裕太。有一次他儿子裕太因为偷东西被超市扣留，因为裕太在离开超市时警报响了，并且在裕太的身上发现了超市中未付款的物品。就在这时有一位老人向警察说明了原由，他目击到了有两个青年向裕太的包里面放商品来陷害裕太，并且因此还被两个青年打了一顿。这个老人就是秋山周治，是秋山周治还了早濑儿子的清白。此时梨乃也感觉到了那珠黄色的花是有一些蹊跷的，于是他决定调查清楚那珠黄色的花到底是什么，便把黄色的花的图片发到了爷爷曾经的博客上。梨乃在网上很快收到了一个叫蒲生要介的人的回信，被奉劝尽快删除照片，并尽快会面。在见面中，浦生要介出示了写有“高等植物企业代表”的名片。告诉了梨乃她爷爷的死亡很有可能和失窃的花有关，而且她爷爷种花的种子应该是偷来的。并且提到了曾经发生的MM事件，但是在梨乃继续追问的时候却没有继续告知MM事件的详情。本书的男主角叫做蒲生苍太，浦生苍太是要介同父异母的弟弟，也就是说是苍太父亲第二任妻子的孩子，苍太的父亲已经去世三年，现在要举办三周年忌日，但是这个关键的日子，蒲生家的长子要介却不参加。苍太作为家中的小儿子并没有得到家中的关爱，家人对他始终保持着一种冷漠的态度。苍太觉得无论是父亲还是哥哥都有着事情瞒着他。正因为如此苍太毕业后打算独自到另一个城市工作，为的就是逃离这个家庭。蒲生苍太在忌日上遇到了想要寻找蒲生要介的秋山梨乃，并且告诉梨乃“要介并不是什么高等植物企业的代表，而是警察厅的公务员”（警察厅的公务人员并不等于是警察，只是普通的公务员，是不负责这个案子的）。二人正式觉得其中有着很大的隐情，于是决定一起调查这些事情。苍太和梨乃相约见面，明确了主要想要调查两件事，也就是MM事件和“黄色的花”。事后看了尚人和雅哉组建的“钟摆”乐队的演唱会。并且发现接替鸟山尚人的新任键盘手酷似浦生苍太10年前的初恋情人伊庭孝美，但是就在苍太和他打招呼时伊庭孝美确告诉苍太他认错人了，并且立刻逃跑似得退出了乐队。苍太和孝美的相遇是在十年之前，那时上初中浦生苍太家每天都要去参观一个牵牛花的集会，而苍太就是那时和孝美第一次相遇的，之后两人开始互相通信，但是不知为了受到了家人的强烈反对，从此便不再联系了。虽然已经十年没有见面但是苍太相信那个人就是伊庭孝美。现在梨乃和苍太要调查的事又多了一件，那就是伊庭孝美为什么要加入乐队。对于黄色牵牛花，梨乃和苍太找到了爷爷秋山周治的同事日野和郎，了解到了爷爷正在进行的植物研究的工作，并且向二人介绍了一位植物学家。二人从植物学家处得知这个花叫“南天，风车花”，应该是一种已经灭绝的牵牛花，当年消失的不仅仅是黄色的牵牛花，连记载黄色牵牛花的大量文献都消失殆尽了。黄色的牵牛花是禁花，也就是梦幻花，如果硬要追寻的话，会招致自身毁灭的。最后二人看到了一张牵牛花展销会上的照片，展销会上的牵牛花，并不是鲜艳的黄色仅仅是一种淡黄色，但是让苍太惊讶的是，他在照片上看见了专心看花的伊庭孝美。梨乃和苍太觉得伊庭孝美是为了牵牛花才加入乐队的，于是约见了乐队的雅哉等人询问相关的情况。得知伊庭孝美加入乐队后经常打听已经过世的尚人的信息，对此他们断定，伊庭孝美加入乐队的目的就是接近秋山周治。此时认识了开演唱会的一位前辈工藤明，也就是他介绍伊庭孝美加入乐队的。在二人的随后调查中了解到伊庭孝美家是世代行医的，并且伊庭孝美居然在认识工藤明前就到过工藤明的家。梨乃和苍太开始前往工藤家，但是他们开始疑惑伊庭孝美是怎么知道工藤家的住址的，于是他们怀疑孝美的目的可能并不是工藤明，而是他的别墅。但是当他们随着导航到达目的地时，却没有发现一处房屋，只看见了树林中有一座孤零零平房。显得十分诡异，随着对周边群众的询问得知，这房屋的主人因为追星精神失常，当街行凶杀人，在社会上造成了严重的影响。他喜欢的女明星是玛丽莲・梦露，50年前的MM事件的MM就是玛丽莲・梦露的缩写。二人惊讶的发现，他们的调查居然和MM事件有关，梨乃和苍太随后去图书馆调查MM事件，在对历史报纸的翻阅中发现，在MM事件中苍太的母亲便是幸存者之一，也就是说他的姥姥姥爷都被那个精神错乱的人在大街上砍死了。另一边，警察早濑的调查也陷入了瓶颈，因为没有任何的线索，也就无法找到凶手。但是为了儿子希望尽快破案，在和儿子的聊天中他发现儿子和秋山周治是有书信往来的，从最开始的感谢信和回信，慢慢发展成为无话不谈的内容。并且从书信中得知了秋山周治戒茶的事实，（戒茶：在向神佛祈祷时，为表诚心，在一段时间内把茶戒掉。）既然，秋山周治是不喝茶的，那么现场的茶究竟是给谁喝的呢？早濑再次找到日野和郎询问他案发当天的行踪。日野回答：“当天他中午在食堂吃饭，下午1点半开会三点结束，并且有人可以证明。案件发生的事件是在一点至三点，所以自己是无辜的。”之后一直在单位工作至下班，这段时间是没人可以证明的。早濑再次陈述了案情，并展开了如下的推理：1、当时桌子上放了茶杯和瓶装茶饮料，并且茶杯中是有茶水的，但是已经能够证明秋山周治已经为了祈祷研究成果而戒茶了，那么便可以断定这个茶水绝对不是秋山周治倒入杯中的！2、并且这个瓶装茶绝对不是秋山先生自己喝的，而是用来招待客人的。3、给客人倒水应该是使用玻璃杯而不是茶杯，并且橱柜里的玻璃杯有使用过的痕迹。4、也就是说是“客人”用过玻璃杯后将被子洗干净后放回了橱柜。5、而且“客人”不止一位，在第一位客人离开后的两个小时又来了第二位“客人”，他见到了秋山周治的尸体，并且打翻了桌子上的茶杯，然后在茶杯上倒入了瓶装茶，并且偷走了那盆黄色的花。6、因为在死者死亡时间日野有着充分的不在场证明，所以日野就是那第二个“客人”。而决定性的证据就是附近停车场监控拍摄的日野的照片，照片中日野手提一个大黑塑料袋。随着证据的出示日野也承认了这就是那盆黄色的梦幻花。梨乃再次观看去世表哥的乐队的表演，听着熟悉的曲子，并且感叹尚人和雅哉真的是天才。正在这时警察来到了会场，并且在演唱会结束后带走了乐队的队长雅哉。而这次的带走不像是询问，更像是逮捕。对于雅哉的审问非常顺利，警察要求进行DNA测试，警察认为是凶手清洗并擦拭了倒茶的玻璃杯，而在擦拭玻璃杯的擦碗布上一定会留下凶手的皮脂和手上的代谢物。说到这雅哉便对自己的罪行供认不讳。雅哉从初中开始就十分喜欢音乐，并且认识了志同道合的朋友尚人，随后两人组建了乐队，两人希望在音乐这条路上长久的走下去，于是开始进行原创并且认识了成名已久的音乐人工藤明。再一次没有灵感的时候，工藤明给了雅哉一些种子，并告诉他这些种子实在他购买的房屋中发现的，是之前房屋主人留下来的，吃下去会有不可思议的事发生。雅哉吃下种子后，感觉世界都在摇晃，他接的自己的听力变得无比敏锐，他觉得自己用全身的每个细胞来应和音乐。于是雅哉把这个种子分享给了尚人，两人共同吃下种子后创作出了，那首乐队的成名曲目《催眠诱惑》。从此种子也成为了两个人的秘密。但是种子的数量是有限的，于是二人决定拜托尚人的爷爷秋山周治来培育这些种子，希望种子可以成为花并结出新的种子。但就在这时尚人因为服用种子神志不清跳楼自杀了。之后雅哉在秋山周治家询问花的事情时，被拆穿他们在用种子当做致幻剂服用这一事实，并且秋山周治当场拿起电话就要报警，就在这时雅哉一时心急随手拿起了身边的东西，砸向了周治的后脑。大衫雅哉如此沉迷于梦幻花，也是因为他对才华的向往，正是因为渴望出众的才华，所以才沉迷于梦幻花中不能自拔。案件解决后，蒲生要介也终于告诉了蒲生苍太的全部事实，蒲生苍太的爷爷就是当年负责MM事件的警察，在调查田中家时发现了大量不明的植物。而梦幻花可以追溯到江户时代。那个时代还有黄色的牵牛花，但是人们发现黄色的牵牛花会让人产生幻觉，于是在政府的主持下开始消灭黄色的牵牛花，黄色的牵牛花慢慢的减少，但是城府还有秘密的在培育黄色牵牛花，因为黄色的牵牛花可以作为医用的麻药，以及帮助警察审讯犯人，所以便交给了专门的人员来进行守护。而蒲生家就是负者守护梦幻花的警察，同样的伊庭家便是守护梦幻花的医学世家。终于浦生苍太终于见到了曾经的初恋伊庭孝美，孝美告诉他，无论是要介还是自己都承受着家族的义务，为了保护自己的亲人他们都没有告诉别人，只能在默默的调查这一切，两个家族都背负着自己的使命。这时苍太明白了，家人对自己的隐瞒其实就是一种保护，为了不让他承受过多，所以选择了对他隐瞒。故事的最后，浦生苍太选择了一份别人不愿意为之的工作，决定从事核电方面的工作，他认为虽然这项工作很枯燥，很无聊，但是他觉得他有从事这方面工作的能力，所以他不应该逃离，而是应该勇敢的承担这份义务。
==============
