沉睡的美人鱼之家1
第一次看完这部小说，我感觉到的是深深的恐怖与绝望，日复一日照顾着女儿的熏子。所照顾着的不是一具尸体吗？光是想到这一点，就觉得恐惧感蔓延，寒毛乱颤，耐着性子把整本读完，才感觉稍好了些。即使如此也还是冷意非常，对着熏子的坚持与疯狂，嘴角不自然的扯出了一个笑容，我笑了，苦涩而又笑得癫狂。活着与死去的界限是什么，这一刻被模糊了。从熏子开始突如其来的事故使得熏子的女儿瑞穗陷入了昏迷不醒的状态当中，接近死亡却又还不能认定为死亡，蔓延的绝望中，死亡的边缘当中，死不死，变成了人所能决定的事情。如果接受脑死亡判定，那么瑞穗就有可能被判定为死亡，而如果不接受，则保持着现状，看着一动不动的瑞穗，就如一条沉睡的美人鱼，会醒来，还是化作泡沫？没有人知道这个答案，回答无解的问题的，只有枯寂的沉睡，以及深沉的绝望。死不死，变成了人所能决定的事情，而不是事实，瑞穗是否真的死了，根本无法判断。在这一刻，人的决定似乎能够与死神抗争，死亡与否把握在了熏子的手里，只要一个决定，就会让女儿死亡。而选择活着，却又真的活着了吗？活着的只是一具肉体？甚至是尸体？熏子的坚持，美琴的愧疚，千鹤子愧疚下坚持照顾瑞穗，理智而又心软的和昌，东野圭吾这次提出的尖锐问题在于，如果大脑停止工作，心脏却仍然继续跳动，这样的人算不算活着？如果只是植物人，那么还可能会苏醒，但是瑞穗的情况连植物人都不如。所欠缺的，只是一场脑死亡判断，只要进行判断就会得出瑞穗死亡的结论。那么到底瑞穗是活着还是已经死了？从理性的角度上讲只要瑞穗无法醒来，那么就是死了。从科学上讲，瑞穗死了，只是没有进行脑死亡确认，所以无法完全肯定的说，已经死了。科学是严谨的，没有进行脑死亡判断，就没有正式的宣判。在这种情况下熏子却固执的认为女儿瑞穗还活着。这正是东野圭吾想要说的。人并非是理性的，而是人性的。通常，为了我们区别出了理性与感性，但是理性与感性所指是什么呢？什么才是理性，什么是感性？我们以本书当中的熏子来举例。熏子如果接受女儿的死亡，那么她就失去了女儿，而如果不接受就抱有一定的希望与可能。这么分析来看的话就简单的多了，这样的举例应该很容易了。问题就在于这里，我们常言所指的理性是指剥离感情的，也就是只看待客观现实而不抱有个人感情。如果要说为什么会如此，则是因为感情通常被定义为无法改变现实！因此在常理上，越懂得现实的人感性部分就越少。在这里要指出一点误区，那就是感情并非对现实无用。应当说感性所涉及的现实影响在于，行为对于现实的影响！这也就是我们所歌颂的自由选择，选择所对应的结果是不同的，并非我们所看见的就是全部的信息，甚至我们会看到错误的信息而导致错误的选择。在许多的文学作品当中都可以看到对此的歌颂。这也正是原因，感性并非只是作为我们个人意志的感情而存在，而是更根本的行为倾向。更倾向于自己的意愿。而理性也同样如此，理性是建立于条件下而做出的判断，倾向于客观条件，现实。这正是本书的主题之一。在理性的时候，是否考虑到了感性？在取舍的时候，是否考虑到了我们自己的意愿？而我们个人的意愿能否改变客观现实？努力无用？感性与理性的区别就在这里，是否能够改变客观现实，如果不能，那么放下无疑是理性的选择。而如果觉得能，那么坚持无疑是感性的选择。甚至可以说，理性的时候，我们根本的意愿认为不能。而作为感情生物，特别是女人，在感情上更加的深厚，熏子放不下女儿，那是她的女儿，是她的个人意识的延伸，更是她的心中重要的一部分！当然这也要看现实状况。那么瑞穗到底是活着？还是死了？瑞穗就处于这个模糊暧昧的状态。正是这种状态，才体现了理性与感性的区别。熏子认为瑞穗能够醒来，所以一直在努力。而别的人都认为不能，所以这是理性的。也可以说熏子母亲对于女儿的感情，使得她的意愿非常的强烈。这就是本书的理性与感性，主题之一。
==============
《沉睡的人鱼之家》：我不知道，我是否已经死去
“虽然我们在研究大脑发出的信号，却不知道心在哪里，全世界的学者都不了解这个问题。”――东野圭吾《沉睡的人鱼之家》主人公熏子的女儿瑞穗在即将进入小学的时候发生了溺水意外，送到医院抢救的时候已经没有心跳和呼吸了。经过抢救虽然恢复了心跳，但仍然无法自主呼吸，必须依靠外接呼吸机维持。主治医生也在向熏子和她的丈夫和昌交待病情的时候启动了自愿器官捐献的程序，认为瑞穗有极大可能性已经脑死亡。但这极大可能性，无论是在医学临床还是在法律上，都无法决定瑞穗是活着还是死去了。日本虽然已经对脑死亡立法，承认以脑死亡为标准判定死亡，但法律规定，脑死判定只有在执行器官捐献的程序中才能进行，也就是说自愿捐献器官是进行脑死判定的必要条件。（图0-1，来源见附录）我何时死去？“如果外表没有严重的伤势，看起来只是像睡着一样，不是会希望看着孩子静静地停止呼吸吗？我认为这才是天下父母心。”――东野圭吾《沉睡的人鱼之家》法律把生死的判决推给了熏子与和昌。6岁的瑞穗当然从来没有跟自己的父母讨论过是否愿意捐献自己的器官，这一决定便只能由熏子和和昌作为父母来替她做出。一旦进入脑死判定程序，虽然在过程中一旦产生不符合脑死判定标准的结果，试验将立刻终止，但这个决定的做出将是父母亲手推动了女儿的死亡判定。另一方面，瑞穗的心脏还在跳动，胸腔还在起伏，不同意捐献器官的话又无法进行脑死判定，如何让母亲父亲接受她几乎已经被判定为一具尸体了呢？而无法接受瑞穗已经死亡的事实，又如何能够坦然地替瑞穗做出捐献器官的决定呢？父母竟然必须先于医学死亡判决而对自己的女儿做出死亡的判断。如果不进行脑死判定，瑞穗的死亡将保持在悬而未决的状态，直到她的心脏停止跳动，而这段时间可能是几小时，几天，甚至是几年。因为处于成长期的儿童的身体具有更强的生命力，使情况变得更加不可预测。（图1-1，神经元示意图，来源见附录）世界上有90个国家已经承认脑死亡的标准，但各个国家运用此标准的方法却不尽相同。大部分发达国家针对脑死亡判定立法，而即使已经立法的国家中也存在专项立法（即承认脑死亡可作为单独的死亡判定标准）和混合立法（即脑死亡和心肺死亡相结合的死亡判定标准）。另一些国家只是医学临床应用而未立法，或者医学临床也并未将脑死亡列入死亡判定标准的国家，其中包括中国大陆。在中国，虽然从1986年第一份《脑死亡诊断标准》（草案）开始直到今年，都在不断完善脑死判定的标准和相关操作规范，但仍旧是草案。2003年，中国大陆出现首例被诊断为脑死亡的患者，但脑死亡在临床应用中并不是死亡判定，而是一种诊断，且仅在具有脑死判定资质的医院才能进行脑死判定试验。在临床上，仍然实行心跳呼吸停止，抢救三十分钟无效，则可判定为死亡的标准。因此，相似的脑死判定困境也同样出现在中国。病人被诊断为脑死亡，呼吸机而胸腔起伏尚存，但心脏还在有力地规律地跳动时，死亡判定的决定权被移交到至亲手中。亲属签字确认放弃抢救，之后医院放弃救治，等待患者心跳呼吸自行停止，然后宣布死亡。 （图1-2，来源见附录）但何时才能心安理得的放弃？熏子和和昌已经接受瑞穗死去的事实，决定同意器官捐献，进行脑死判定。但等待器官捐献协调员的那天早晨，熏子与和昌握着瑞穗的手，感到她的手似乎抽搐了一下。有可能只是和昌的手不自觉地动了，也有可能是熏子自己的手动了，即使是瑞穗的手真的抽搐了一下，医生也说不过是低级神经反射尚存，并不能改变瑞穗极大可能已经脑死亡的诊断。但熏子却在那一瞬间改变了主意。心脏跳动着，身体也能动，熏子坚信瑞穗还活着，死亡判定在那一瞬间在熏子眼中变成了一件极其荒唐的事。图1-3， 脑细胞示意图，来源见附录）瑞穗没有进行脑死判定试验。父亲和昌继承了家族科技公司，致力于研究帮助脊柱损伤的病人恢复运动能力的医疗器械。瑞穗的身体恢复得不错，和昌利用公司工作之便为瑞穗植入了可以在体内刺激横膈膜实现呼吸的电磁极，瑞穗不用像所有长期卧床的无自主呼吸的病患一样切开气管插呼吸机了。更重要的是，体内植入式的辅助呼吸器械使瑞穗看起来就像恢复呼吸了一样。熏子看着自己的女儿，好像一点点从死亡的阴影中恢复了过来，只是沉沉地睡着了似的。呼吸和心跳给了熏子以力量，坚信瑞穗还活着。意识的奇点“即使大脑有一部分活着，但仍然没有意识啊。”“意识的问题，永远都在黑箱中。“ ――东野圭吾《沉睡的人鱼之家》心肺死亡的判定标准在1960年以前，深植于大部分文化环境下人们的生死观中。曾经，心跳和呼吸的停止代表着身体受到了不可逆的伤害，不仅仅是身体达到了所谓的不归点（the point of no return），恢复的可能性为零。也因为人类对于自身认识的局限，文化赋予了心脏太多的含义，使心脏成为了构成人格的一部分，承载着思想、情感和记忆，也承载着人类所具有的智慧和所谓的灵魂。心脏的功能被看作生命最根本的特征。（图2-1，猎户座心脏星云，来源见附录）但当人类对自身的认知不断更新，医学技术的革新使呼吸机和心脏起搏器成为常规的医疗手段时，不归点不可避免地被推向了更深处。大脑开始接替心脏成为不可替代的人格的载体和意识的物质基础。但没有任何一个学者可以判定，所谓意识究竟于何时消失。瑞穗的心脏持续跳动，熏子不肯接受瑞穗定期去医院进行脑部扫描。心脏的跳动说明脑干确实还能执行部分功能，熏子坚信瑞穗的脑部在一点点康复。但主治医生与和昌交流瑞穗的病情时，坦白虽然脑干并没有完全死亡瑞穗的脑部状况极大可能毫无改善，甚至失去功能的面积在进一步扩大。和昌对脑干没有完全死亡却仍旧不能恢复意识感到困惑。主治医生却无法给出准确的答复。“意识的问题，永运都在黑暗中”。（图2-2，黑洞奇点示意图，来源见附录）我怎样算是死去？这个谜题的另一面，便是我怎样算是活着？终极哲学命题之一。实在是难以回答。无论是脑死亡判定标准，还是心肺死亡的判定标准，都在试图逼近意识消失的时刻，却无法完整地定义死亡。1985年厚生省竹内团队发表了脑死判定基准，称为竹内基准。符合竹内基准的人判定为脑死，符合器官捐献的标准。正如瑞穗的主治医生说，竹内基准的意义并不是定义死亡，而是提供是否能够捐献器官的分界线。即使是曾经坚不可摧的心肺死亡标准，也不过是提供了一个界线。越过这条界线，一个人失去自己现有的社会角色，获得新的社会角色，直至社会关系完全消失。彻底的死亡，不知发生在一个人越过分界线以后的何时，或是越过分界线以前的何时。（图2-3，交汇的海洋与分界线，来源见附录）瑞穗是否已经死去？熏子不知道自己正在做的，是正在让瑞穗继续作为一个人活着，还是企图用“好像瑞穗还活着”一样的生活方式把女儿从死亡的阴影里抢回到光明中。谁能决定那一刻“其实姐姐很久以前就已经死了，只是妈妈当作姐姐还活着，对不对？”――东野圭吾《沉睡的人鱼之家》熏子在医院学会了护理瑞穗的一整套程序，便把女儿接回家来照护。原本想等女儿上小学以后用做书房的房间现在被用来安置瑞穗和她的特制轮椅。比瑞穗小两岁的弟弟生人也总是待在那个房间里，他不太懂得发生了什么，只觉得姐姐睡着了。熏子努力地让瑞穗继续扮演一个活泼可爱的女孩的角色。瑞穗上了小学，当然是请老师来家里上课。老师为瑞穗读儿童书。这时候熏子会为瑞穗穿上校服，扎一个合适的发型。瑞穗出门散步时会穿运动服，熏子为女儿打扮，购置了许多东西，正是那些小学女孩会用到的。（图3-1，来源见附录）和昌的公司开发了一套帮助卧床病人活动肌肉的电磁器械。熏子每天可以用器械帮助瑞穗活动手脚，做一些简单的抬起―放下练习，来避免褥疮和肌肉萎缩。这使得瑞穗的身体显得越发健康，脸色也红润起来。但《沉睡的人鱼之家》并不是一个讲述奇迹的故事。如果最后有奇迹发生，想必更会给脑死判定的推行和发展带来困扰吧。事实状况是目前全球接受脑死判定后确诊的病人无一人苏醒。瑞穗最终也没有醒来。当生人也升入小学的时候，熏子推着瑞穗一起去参加他的开学典礼，并且让生人对每一个初次见面的同学介绍自己的姐姐。没想到生人因此而遭到排挤，同学们说他家有具尸体，他和死人住在一起。生人因此而变得孤僻易怒，不愿意再去瑞穗的房间。儿子的态度惹怒了熏子，她急于想要证明瑞穗不是一具尸体，女儿还活着。她利用电磁器械操纵瑞穗的身体，当来探视的亲戚问候女儿时，让瑞穗抬起手臂。甚至于，想要利用电磁刺激让瑞穗做出微笑的表情。（图3-2，来源见附录）“用电力来活动人的身体，是对神的亵渎。”熏子的举动彻底震惊也激怒了家人，生人终于无法忍受熏子的怪异举动，不再避讳地向熏子大吼道姐姐已经死了！！！此时距离瑞穗溺水意外已经过去了将近三年。突然之间，熏子三年以来苦心为自己维护的信仰，为自己添注的生活的意义崩塌了。熏子的操作无意间强化了瑞穗失去意识的事实。将自己的意志强加于他人之上，甚至于操纵他人的身体，这一举动本身便是最强力的证明，证实瑞穗是一具行尸走肉的躯壳。瑞穗是一具尸体。而熏子在把女儿的尸体当做玩偶来操控。清醒过来的熏子也终于意识到，是自己护着瑞穗作一个普通的小学女生，也是自己把她变成了一具尸体。（图3-3，来源见附录）熏子不再强迫其他人接受自己“瑞穗还活着”的观点。脑死亡，心肺死亡，已经没有意义了。重要的是熏子留恋的生活可以继续，照护瑞穗，看着她的身体一点点长大。我想她在等那一刻。夜里凌晨三点，熏子看见瑞穗站在她的窗前，说，妈妈谢谢你，可是我要走了。紧接着瑞穗的生命指征读数全面下滑，血压剧降，不得不送到医院抢救，最后又回到了三年前那个病房。熏子与和昌签字同意了器官捐献，进入脑死判定程序。第二次脑死判定试验结束后，结果皆呈阳性，医生将宣布死亡并记录死亡时间。熏子甚至没有去医院观看瑞穗的脑死判定试验。她说她的女儿已经走了，医院里的不过是一具尸体罢了。她坚持瑞穗的死亡时间是她在梦中感到女儿离开的时刻。而和昌则坚持选择瑞穗脑死判定试验结束后的两天，心跳与呼吸停止的时刻作为女儿的死亡日期。无论死亡记录上写的到底是哪天。没有谁能决定那一刻。在每一个文化环境下，人们接受脑死亡作为死亡判定的标准都经历了漫长的过程。日本从1997年才开始部分接受脑死亡的观念，立法决定心肺死亡与脑死亡概念并存，由当事人自行选择判定标准。脑死亡的主要判定标准以美国哈佛医学院特别委员会1968年首次提出脑死亡的诊断标准为基准，在此基础上不断细化和完善。1.不可逆的深度昏迷，病人丧失对外部刺激和内部需要的感受能力；2.自主运动，包括自主呼吸停止，呼吸机关闭3分钟无自主呼吸；3.脑干反射消失，瞳孔放大，瞳孔对光反射、角膜反射、眼运动反射等均消失；4.脑电沉默，脑电图平直记录20分钟；符合以上标准并排除出镇静剂中毒及低温昏迷（<32.2摄氏度）,并在24小时内反复检验，诊断为脑死亡。脑死亡判定试验的基本步骤故事中瑞穗进行脑死亡判定试验时，往耳朵里灌冷水的目的：属于测试前庭眼反射消失判定，是判定脑干反射消失的其中一步。具体如下：用弯盘贴近外耳道，注射器抽吸0～4摄氏度水20ml，注入一侧外耳道，20～30秒，同时撑开两侧眼睑，观察有无眼球震颤。检查完一侧后检查另一侧。超详细我国临床脑死亡判定试验步骤，参考《临床脑死亡病例判定12例报告》，杜宏生，李牧，马景b，实用器官移植电子杂志，2016年9月第四卷第五期。《临床脑死亡病例判定12例报告》，杜宏生，李牧，马景b，实用器官移植电子杂志，2016年9月第四卷第五期。《死亡与法律――关于脑死亡的立法思考》，罗刚，石俊华，医学与法学，2012年第四卷第三期 《脑死亡的立法问题研究》，魏晓阳，经营管理者，2017年3月上期 《关于脑死亡标准的伦理和法律问题探讨》，刘明煜，雎素利，中国医院，2016年第20卷第2期 《脑死亡判定标准与技术规范（成人质控版）》，国家卫生和计划生育委员会脑损伤质控评价中心，中国现代神经疾病杂志2015年12月第15卷第12期 《中国器官移植伦理学问题现状及研究》，黄伟，叶⒎，曾承，武汉大学学报（医学版），2017年11月第38卷第6期 《死亡应界定为“脑死亡”》，李论，人民法院报，2001年10月 《脑死亡――人死亡标准的新界定》，刘世华，生物学教学 2004年第29卷第5期 
==============
关于《沉睡的人鱼之家》
阅读这本书时，整个人的感觉就是恐怖和绝望，一直怀揣着瑞穗可以在奇迹发生的哪一天可以好起来，但是在读完整本书之后，忽然再明白，作者只是抛出一个关于“脑死等不等于死亡的问题”引发的深思，结果是必然的，只是中间又掺夹理性和感性。熏子作为溺水患者瑞穗的母亲，面对突来的意外，难以接受自己6岁的女儿就这样死去，经过一晚上的思考好讨论，与丈夫和昌做出决定，让他们善良的女儿进行器官捐赠，却因为在握住瑞穗的手时，感受到瑞穗的手抽动了，熏子没办法接受女儿的离去，和深信自己的女儿还活着，此后三年开始了和瑞穗相濡以沫的生活。回家的路上，路边发现了四叶草，熏子和她说“你可以把他带回家，这样你会很幸福的”，可是瑞穗说“我已近很幸福了，我要把它留给需要的人”我想这该是多善良的孩子，才能说出这样的话。因为感受到女儿手的抽到，不理会科学是如何定义死亡的，她不接受明明看起来和常人没有两样的女儿就这样死了，她觉得自己的女儿还活着，还有活着的希望，在等瑞穗身体各项要素稳定之后，还把她接回家照理，虽然心里多少怨恨着母亲千鹤子，缺也还是心疼着母亲，最后和母亲一起学护理照顾着瑞穗。为了女儿继续要和丈夫和昌一起生活，和昌是一个BMI试验公司的董事长，他一直想着能为女儿做些什么，其实是弥补对熏子的愧疚，满足熏子的自我满足，为瑞穗安装横隔膜起搏器，也应了妻子的要求，然瑞穗的身体的到活动了。可是熏子已经陷入接近疯狂的状态了，她太在意自己的女儿，她不相信瑞穗已经死了，不允许别人说她的女儿已经死了，是一具尸体，以至于忽略了刚上小学的儿子生人的感受，刚上小学的人生因为姐姐受到大家得排斥，这大概就是小孩的世界，也终于在生人生日的哪一天来了一场大爆发，若叶的心路变化，溺水真相，生人过生日没有邀请同学，熏子精神崩溃欲用刀刺入瑞穗体内来索求瑞穗是死是活的真相，众人心结打开，明明举着刀子看起来满脸绝望和疯狂的母亲熏子，是如何保持着冷静，那么冷静的逼问着警察，求证他们是如何定义死亡的，到时她的女儿有没有死。即使这个世界陷入了疯狂，仍然有我们必须守护的事物，而且，只有母亲能够为儿女陷入疯狂。触动到心底，熏子也一直为瑞穗做着。熏子假借新章的名字参与门胁团队为雪乃募捐，大概是想去了解别人的父母面对自己的孩子发生这种情况会怎么做，而自己的行为能不能被理解，这也许是最后熏子舍的放下瑞穗，同意接受脑死和捐献器官，在三月三十一凌晨三点二十二分，她坚信这是她女儿的死亡时间，“妈妈，谢谢你。谢谢你为我做的一切。我很幸福，非常幸福。谢谢，真的非常感谢。熏子立刻意识到，离别时时刻到了，但奇妙的是，她没有丝毫的悲伤。然后，她问瑞穗：“你要走了吗？”嗯。瑞穗回答。再见，妈妈，你要多保重。“再见。”熏子也小声说道。”瑞穗站着和熏子告别，大概也是在这一刻熏子真的放下了。我总觉得新章老师讲述的每一个故事都是有寓意的，其中，她说的小丑鱼和海燕的故事，简单很简单，可就是喜欢，小丑鱼和海燕各自羡慕对方的生活，然后上帝给他们交换的机会，后来小丑鱼发现，天空实在太难捕食了，海燕也觉得大海有太多危险了，最后他们觉得交换回来，过各自的生活。这告诉我们，自己有的就是最好的生活，不需要羡慕别人。瑞穗的善良不管是四叶草还是告别都体现的淋淋尽致，而熏子绝对是一个合格的母亲，她也只是想看着自己的女儿，想自己的女儿还健健康康的生活着，接近疯狂的状态只是让太多人没有办法接受，但我还不能完全理解一个母亲的感受，也许只有身临其境才能深有体会，常人觉得听着就很痛的事，何况是当事人，对也和昌，一个出过轨，细心温婉的丈夫。可能作为女性，我看到更多的是一个母亲为一个孩子的付出，接近疯狂的付出，但回到这本书的本质，究竟是脑死还是心脏停止，在这种死亡边缘，模糊的概念中，所以我们到底要怎么样去定义死亡。仅仅是个人看法，不喜勿喷可能写的不好，但还是谢谢那些愿意花时间来观看的人
==============
《能够握紧的就别放手》――《沉睡的人鱼之家》读后感
      一下午的时光在咖啡馆里捧着一本书打发掉，我以为这是最惬意不过的了。今天给大家推的书是《沉睡的人鱼之家》，作者东野圭吾，嗯，我男神！《虚无的十字架》中他叩问道德，这本书中他重新定义“死亡”。      故事发生在一个富裕的四口之家，爸爸是一家高科技研发公司的总裁，年轻的妈妈薰子性格倔强；姐姐是本故事中最重要的人物，因为她一出场就溺水导致脑死亡，于是有了后面发生的一系列故事，事故发生时弟弟还是个幼稚园小朋友，身体健康，听话懂事。面对家中突如其来的变故，爸爸启用自己的力量为植物人女儿装上了横膈膜起搏器，一种人工智能呼吸控制系统，让女儿被动地自主呼吸，后来又在妈妈薰子的坚持下采用了人工神经接续技术，让女儿的肌肉可以活动，还请了特殊教育老师为女儿朗读、互动等等。薰子的努力卓有成效，随着时间延长，一年、两年，脑死亡的孩子还没有死亡，甚至气色越来越好、用药越来越少，在人工神经的帮助下甚至可以微笑，然而一场风暴已悄悄登陆，薰子为刚刚升小学的儿子准备好生日晚宴，随着亲友陆续到来，一向听话的儿子却和母亲发生了争执，一切准备就绪，儿子告诉母亲自己并没有邀请任何一个朋友参加他的生日晚宴，因为他认为姐姐就是一具尸体，他不想被同学笑话和尸体一起庆生……事件进一步激化，薰子的妹妹和母亲甚至是丈夫都对薰子表达了同感，原来两年过去了，他们都已经接受了孩子已经死亡的事实，而所有人都是在陪薰子演一场戏，逝者已逝，没什么比让生者活得好更重要了，何况是这样一个多金的家庭，养活一个植物人女儿只为让孩子的母亲更少负疚感。故事到这里才进入高潮，薰子打电话报警，当着警察的面手持尖刀刺向女人的心脏，同时质问警察：如果这个孩子已经被判定脑死亡了，自己这一刀刺下去是不是无罪的？！       女儿“死亡”的第三年，一天晚上薰子感觉女儿站了起来，走到她身旁和她说谢谢并道别。第二天女孩病情三年来第一次恶化，再一次住进医院，这一次薰子和丈夫没再犹豫代女儿签下器官捐赠书。女孩的心脏让一个男孩获得重生，女孩生前喜欢玫瑰花，所以男孩病愈后时常能闻到玫瑰的香气，哪怕身边并没有玫瑰花。        书中薰子在女儿葬礼上的一段话刺中了我的泪点，她说：“即使这个世界陷入疯狂，仍然有我要守护的事物，而且，只有母亲能够为儿女陷入疯狂”。 我知道对于大多数人来说花上一整个下午读一本书挺难的，所以我会把我所读所得分享给大家，这样用读一本书2%的时间可以了解一本书80%。读一次就忘不了的一句话：这世界上只有两种东西值得我们深深信仰，一个是我们头顶璀璨的星空，一个是人们心中的道德律。Only two things in the world can make us deeply shocked in our innermost being:one is the overhead star―shining sky,the other the noble moral standard in mind.
==============
高科技续命，她到底是尸体还是活人――东野圭吾《沉睡的人鱼之家》
这本书读第一遍的时候，并没有让我觉得有多好。可能是先入为主了，因为大家对东野圭吾的第一印象大多都会认为，他是一个悬疑，探案类的作家。看书的时候，就会带有目的性。而在这本小说里，我们没有想看到熟悉的高智商罪犯，也没有看到心思缜密的警察。所以，抱着看侦探小说的好奇心，却看了一个温情的、拷问人心的家庭伦理故事。但是，作为侦探类的小说家，不知是习惯使然，还是真的是因为剧情需要。小说的第四章“上门朗读的人”中，东野大叔还是跟读者玩了一把悬疑的。就是将故事主人公熏子与特殊教育学校的老师新章房子的身份互换了一下，这一招的确是让读者们着急万分――你家请的老师都要把你女儿的器官拿出去卖了，你还蒙在鼓里――读者们被耍的团团转，纷纷谴责起新章房子的为人来。当然，也有人认为是熏子太固执，女儿都已经脑死了，还在给一具“尸体”续命。其实，结果并不是这样，而是身份互相了一下，视角还是一样的。而后是应小牛读书的邀请，需要写一篇《沉睡的人鱼之家》的讲书稿，我又重新读了第二遍。这次读其实更加地具有目的性，也就读的特别认真，每个情节的转折点和故事的脉络都要理顺。从而在重读的过程中，对这本小说有了更深刻的理解。瑞穗作为一个家族企业的千金大小姐，她本来可以拥有无限美好的人生。然而，却因一场意外溺水的事故，导致了脑死。接着在父亲播磨和昌的科技公司的支持下，在母亲熏子的坚持与照护下，硬是以深度沉睡的方式再“活”了三年多。在这三年里，作为女儿最强有力的守护者的熏子遇到了很多的问题。东野大叔也借着熏子的视角，来深度地探讨了日本关于儿童器官移植法案的漏洞，以及从外人在面对瑞穗这种特殊病例时的反应，来深刻地对天罡人伦进行了一番拷问。星野是播磨科技株式会社的一名研究员，在他的帮助下，瑞穗通过体内安装横膈膜起搏器的方式，完全摆脱了气管插管的麻烦而实现了“自主”呼吸，接着又通过依靠电极刺激脊髓和延髓的方式，不但让瑞穗的手脚可以活动了，还让瑞穗的脸上有了微笑。这样做的目的，其实站在当事人的角度去考虑的话，并没有什么不妥之处，反而给瑞穗的护理工作提供了很多的便利。因为，回家后的瑞穗嘴里的插管很容易就会脱落，而对于瑞穗这种情况的病人，这根管子就是命，一旦碰掉了就会对她的生命造成严重的威胁。所以，横膈膜起搏器的使用，让瑞穗的生活活动有了一定的自由度。靠电极刺激脊髓活动她的四肢，可以起到防止褥疮发生的作用，也可以减少对患者的翻身护理。但是，刺激瑞穗的延髓让她的表情肌活动起来，这个就有点恐怖了。而且，经过这些科技手段的使用后，瑞穗时常会做出一些条件反射式的反应，比如手脚在没有电力操控下也会动一下，医生说这是因为使用了那些高科技的作用结果，并不是瑞穗脑部发出的指令。可熏子却不怎么认为，这也是熏子认为瑞穗还活着的原因。然而在外人眼里呢？他们到底是在干什么。星野在公司的时候，他的前辈们同样是科技公司的员工，可他们却都对此非常的不理解，认为就像是雪莱写的小说《弗兰肯斯坦》一样，是在人为地制造科学怪人。连瑞穗的爷爷，上一届播磨科技株式会社的董事长多津朗都觉得，用电力操作来活动人的身体，是对神的亵渎。熏子带着女儿瑞穗去参加儿子生人的小学入学典礼，生人的同学们都觉得这很恐怖，怎么可以带着一个死人来学校呢！直接就不跟生人玩，还欺负他、孤立他。而星野的女朋友川胝嫘骺吹胶螅直接就吓的逃跑了。那么已经脑死但心脏还在跳动的瑞穗、靠高科技延续生命的瑞穗，她到底是尸体还是活人呢？小说里写：熏子在生人的生日宴会上，失控了，她打电话把警察叫来，用手里的刀对着自己的女儿瑞穗的胸膛问：把刀子刺进死人的胸膛，仍然犯下了杀人罪吗？知道详细情况的警察也被问的一时不知怎样回答。和昌跑过去伸出双手进行阻拦。他说：熏子，住手，那是我们的女儿。你疯了吗？熏子露出悲伤的眼神瞪着和昌说：所以，我才要这么做啊。如今，大家都把瑞穗当成是活着的尸体，我不能让她的处境这么可怜，要让法律、让国家来决定她到底是死是活。如果瑞穗早就死了，那我就没有犯下杀人罪；如果她还活着，那我就犯了杀人罪，但我会欣然服刑。因为这证明了从意外发生至今，我持续照护的瑞穗的确还活着。她的诉说就像是灵魂的呐喊，深深震撼了和昌的心，甚至有那么一刹那，他想成全她。因此，对于瑞穗到底是尸体还是活人这个问题，我想没有人能轻易地给出答案。瑞穗的人生是不幸的，可在这不幸之中她又无疑是幸运的。与之相对的就是小说中那个因心脏功能不全导致无法将血液输送全是的雪乃，让她活下来的方式比瑞穗要简单直接的多，只要进行心脏移植手术就可以了。但是，虽然自2009年开始日本的器官移植法案已经确定，儿童在脑死的情况下经家长的同意是可以捐献器官的，可民众对此并没买账。脑死等于死亡的说法大家都不接受。所以，在日本基本上找不到儿童的器官捐献者。因此，雪乃必须要去美国进行手术。而去美国手术的高额费用是雪乃家负担不起的。他们不得不组织起一个叫“雪乃拯救会”的募捐活动，在接头和网上进行募捐。不幸的是，雪乃并没有等到集齐手术费就去世了。实在是让人痛心。如果，瑞穗是生活在这样的一个家庭的话，那她应该早就已经确认死亡了。而不是像现在这样，靠着使用高科技的方式来延续生命了。所以，说瑞穗是幸运的。但是，还有一个人比她还幸运，那个人就是小说开头的宗吾。经历了诸多波折的熏子自从生人生日宴上的一通大闹后，仿佛变了个人。有一天，她带着瑞穗去公园玩，回家的时候发现有个小男孩闯进来自家的院子，她机警地看着那个小男孩，而小男孩则说自己是进来捡纸飞机的，她则放松了警惕。小男孩似乎对瑞穗很关心，询问了一些问题。而后，也就是在那个晚上凌晨三点多种的时候，熏子感觉有个人在叫她，她起来一看发现是瑞穗正站在她床头。小说里写：瑞穗对熏子说：妈妈，谢谢你。谢谢你为我做的一切。我很幸福。非常幸福。谢谢，真的非常感谢。熏子立刻意识到，离别的时刻到了，但奇妙的是，她没有丝毫的悲伤。然后，她问瑞穗：“你要走了吗？”嗯。瑞穗回答。再见，妈妈，你要多保重。“再见。”熏子也小声说道。然后，瑞穗的情况就急转直下，虽然稳定住了，但总是不见好转。这次熏子与和昌没有再坚持，反而是放手了。而宗吾在那次见完瑞穗之后，他的心脏也出现了问题，需要进行心脏移植。所以，真是不得不让人感叹，生命竟是如此的神奇。瑞穗以这样的方式坚持“活”了这么久，仿佛就是为了等着救宗吾一命一样。最后，我想说的是，在这个过程中不管是熏子也好，还是其他不理解的外人也罢，他们都没有错，只是各自看待和考虑问题的角度不同。更何况，随着科技的不断发展，如今人们对于生命的理解也有了很大的不同。到了那时候，说不定这样的事情也就司空见惯了。多读书，多读好书读好书，读好多书文字\u002F林则徐则林图片\u002F来自于网络编辑\u002F林则徐则林
==============
书评《沉睡的人鱼之家》另类母爱：让“死亡”的女儿坚持“活下去”
\n东野圭吾，这个近年来很火的日本作家；白色与蓝色拼接的清新封面；“人鱼之家“……这些标签，是我阅读“沉睡的人鱼之家“的初衷，起初以为会是童话故事，没想到却是写实的“死亡”之歌。\n\n”如果推理小说一定要有死亡，这本书所触及的或许就是最残忍、最令人绝望的一种情境”。这是封面上的一句话，“死亡”也确实发生在故事的开始，伴随着故事的结束。\n\n小说核心人物瑞穗，一个6岁的小女孩，因为意外溺水而“死亡”，整本书也是围绕瑞穗的“死亡”，而进行的一场“救赎”。\n\n最让我感动的是这个悲剧女孩的母亲――熏子，这本书的女主角，一个对女儿有着“无底限”热爱的母亲，一个不向命运屈服、甘愿牺牲自我、无畏世俗异样态度的女人。在已基本确认无治愈可能，甚至是没有治疗意义的情况下，她坚持让女儿“活下去”。当然，这样的前提是，她不得不因为经济的压力被迫与已经分居准备离婚的出轨丈夫继续维系婚姻关系，她不得不放弃与自己两情相悦的意中人，她不得不化身家庭主妇成为照顾女儿的全职妈妈……\n\n小说通过熏子与女儿多场景的描述，不管别人怎么看，她始终认为女儿还活着，跟她说话，给她精心的梳妆打扮买衣服，在精神与身体的双重压力下坚持了3年。期间，甚至有一些近乎疯狂的举动，比如冒充女家庭教师参加公益活动，举刀要亲手杀了女儿……她说“我心里可爱的宝贝，却成为别人眼中的骇人怪物，如果爱是一种病态，就让我彻底疯狂吧”！熏子渴望女儿醒过来，读者也不禁想唤醒瑞穗，去填补熏子那孤独的思念。\n\n女儿最终依然没能醒过来，但熏子却已经解开了心结，完全释然了。这沉甸甸的母爱，尽管疯狂，却“润物细无声”般浸入了读者心里。
==============
我个人对《沉睡的人鱼之家》的理解
我们认为只要心脏没有停止跳动就没有死亡。传统意义上讲，这种说法没有错误。但是，心脏没有停止跳动就一定活着吗？本书中，母亲薰子坚持女儿活着，而瑞穗在高科技的帮助下，也能像正常人一样有呼吸，有心跳，甚至身体也会生长。不同的是，她没有了独立思维，完全成为了技术的产物。这本书，我越读越觉得毛骨悚然。联系现实却发现，我们在日常生活中，有多少人已经失去了独立思考的能力？我们的心脏也在跳动，但是，我们是否正在走向死亡？        还记得小的时候，老师让我抄写课文，那时的我会思考：抄课文对我学习有多大帮助？机械地抄课文是否是一种正确的学习方式？我是否能够自己安排一些任务来提高自己的成绩？这样一想，年少时的我，真不缺乏独立思考的能力。反观现在，好像任何事情都形成了规律化，做任何事情都不会主动地去思考“为什么”。比如领导叫我写一份报告，我思考的只是如何将这份工作应付过去，而不是思考做这份报告究竟有什么意义。或许在生活中，大家都会有类似的体会，我们真正成了执行者，却失去了独立思考的能力。又比如在信息高速发展的时代，我们每天都要接触大量的资讯、信息，但是在阅读一篇文章后，我们是否真正思考过，还是被人控制思想，成为利用的工具。如果我们不能主动去思考，只会成为别人支配的工具，那和瑞穗有何区别？有人可能会说：你被人支配，那是因为你没到支配他人的层次。事实却是这样，但是有多少人是被支配者，有多少人是支配者？        我个人认为能否有独立的思维和你目前的层次，目前的工作没有直接关系，这取决于我们自身。在做任何事情、接受任何思想前，我们不要全盘接受，或许别人认为对的对于我们而言，不一定对。我们要多加思考，多问几个为什么，主动地另辟奇径。这样，我们的创新能力才不至于被扼杀，在这个时代才能真正地生活，而不是“活着”，做一个仅仅是心脏跳动的躯壳。        这是我看这本书的体会，大家可以分享下你们的感受，毕竟“一千个读者就有一千个哈姆雷特”。这样，我刚才所说的才不会是废话。
==============
生死之间，唯爱长存 ---《沉睡的人鱼之家》读后感
东野大神的这部新作读起来似陌生又熟悉。说它陌生，因为书里面悬疑、推理、警察、犯罪等以往标配要素几乎无存在感；说它熟悉，因为选取了器官捐赠和脑死判定这两个角度来探究极为真实的社会现象和法律诠释盲区，小说一如既往地拷问人性。生与死的边界往往异常沉重，这样直面人心的作品更能引发思索：一、死亡的定义--模糊地带“瑞穗到底死了，还是没死？”是这部作品最大的悬念。不同于我们日常认知的失去生命特征或者脑电波无反应，小说巧妙构思了一种情境，设置了一种生与死的模糊地带，即不启动瑞穗的脑死判断正常流程，无法官方判定死亡。因此即使医生已经判断其脑死，但因为还有生理特征（脉搏、呼吸等），也不能终止治疗。同时用文学手段对这种状态推演到了极致：借助丈夫公司的高科技，甚至使瑞穗达到继续长高和正常代谢的状态，并持续了数年。一开始因为熏子夫妻相信女儿仍然活着，于是为她做了昂贵的高科技植入和繁重的日常看护等种种努力。然而随着时间流逝，除了母亲熏子，其他人逐渐发觉这些努力都是徒劳。瑞穗一年不醒过来，可以再期待一年，然而连续三四年都如此，大家内心都已经认定瑞穗死亡的现实了。那个安坐在轮椅上、脸色红润、安静地像睡着了的小女孩，其实是一具被操作的傀儡（甚至是尸体）。由此引发了本书的最高潮且画面冲突感十分强烈的情节--熏子把刀抵在女儿胸膛，大声质问家人和警察：“如果我把刀子刺进我女儿的胸膛，到底算不算杀人？”。假如法律判决她算杀人，则证明女儿是活着的，她心甘情愿去服刑；假如不算杀人，则自己没有触犯任何法律。用如此激烈和极端的方式诉诸于法律来求证女儿是否死亡，想必是非常绝望和无奈的选择吧。现实生活中虽然很难有这么极端的情况，但是类似植物人这样相近的情况还是时常听说的。这种生死之间的模糊状态，光是想想就让人非常无力。二、“疯狂”的守护--执着的爱在从瑞穗溺水后，整个家庭生活都因为她而变。原本因为丈夫出轨而即将分崩离析的家暂且维持了下来，母亲熏子放弃了与心理医生已经萌芽的感情，又回到了自己本该抽身的生活，学习各种知识，承担大多数护理和家庭事务，乃至借助机械进行可以使女儿自主呼吸、抬动手臂、甚至微笑的精密操作等看起来不可能完成的事务。此外，为心爱的女儿编头发，为她买新衣服，带她出去晒太阳、散步，在儿子的入学典礼上也要当众向大家介绍“这是姐姐”，请来特护教师给女儿教授小学课程O等等，仿佛女儿的一切都在正常的生命轨迹上。尽管亲人们到后来都十分不解，甚至产生了“亵渎”神灵和“操纵傀儡来自我满足”这样尖锐的批判，熏子仍然无畏地坚持。由衷地感佩这份如此坚韧、执着乃至“疯狂”的爱！我想，熏子心中也应该无数次涌起女儿已经死了的念头吧，但是就算那样又如何呢？！只要女儿还在身边，听得到她的呼吸、摸得到她的脉搏、看得到她的脸色，那就够了！不由想到英国伦敦地铁那个有名的“Mind the gap\"的温情故事：原先这句话的录制者Oswald Laurence 去世后，他的妻子每次在地铁站里面听到“Mind the gap”的提示音都会非常暖心。直到2012年的一天，她发现那句提示音已经变更而且换成其他人的配音，于是恳求地铁公司能够恢复她丈夫的配音版本。为了安慰Laurence夫人，地铁公司在 2013 年在 Embankment Station 恢复使用那个经典的“Mind the gap”。人死之后唯一“活着”的方式就是留在身边人的记忆里面了，而这些记忆往往需要一个载体。它可以是服装、眼镜、钢笔这样的日常用品，可以是影视、音频、画面这样的媒介，为什么不能是一个女儿还可能活着的希望以及这个希望所承载的“躯体”呢？对于Laurence夫人来说，这句简单的提示音，就是她对丈夫执着的爱和温馨的记忆。同样对于熏子来说，瑞穗安静地沉睡在身边，就是莫大的精神慰藉。两者本质并无不同，只是东野大神的笔将这种情境极致化了。无论生死，为了能将挚爱的人“留”在身边而坚持不懈地付出，即使看起来违背常理，这份爱都是令人动容的。三、生命的光辉--善良和尊重对待生命究竟该采取何种态度？是应该理性地让它实现最大价值化，即进行器官捐赠帮助其他人？还是顺应自己的情感，竭尽所能挽留？这个可能永远没有正解，最后也许应当尊重当事人本人的意愿吧。小女孩瑞穗是真正的天使，她虽然一直在沉睡，但作者的笔触一直浸润着她的爱心和善良（比如她不愿意把代表幸福的四叶草独自采走，而是留给更需要它的人这个细节刻画令人深刻）。我更愿意相信是熏子时刻问自己，假如她女儿瑞穗能够清晰地表达自己的想法，她会如何做？最终用“托梦”这种方式找到解脱，选择捐赠器官，让女儿生命得到了升华。这部作品很悲伤。从开头到结尾，我一直希冀着瑞穗身上能够发生奇迹，让那么多为她努力的人得到心灵的慰藉，即使这个奇迹般的苏醒仅仅是一个文学中的存在；这部作品又很温暖。面对生死模糊，母亲对于女儿的爱是那么坚韧执着，无论多么绝望，都不曾气馁和减弱一丝一毫。而源自于女儿本心的善良又让母亲最后选择了器官捐赠这种爱的方式，挽救了那个来探望过瑞穗的男孩生命，释放了满满的暖意。PS：强推阅读此书，书中令人动容的部分还有许多。
==============
从《秘密》到《沉睡的人鱼之家》，如何评价东野圭吾写作风格的变化
      本篇文章共4500字左右，经测算，需要花费10分钟左右。如暂时不够时间读完，请您惠存并在有时间内阅读。本篇文章中如有侵权内容，请联系删除。谢谢。        推理类的小说以前从未接触过，现在也仅是读了东野一家之书而已，所以本文在表达想法上可能让侦探老司机们会觉得幼稚，或者对于看过更多东野书的人来说显单薄和瑕疵，还请各位老司机见谅。        几年间读了《秘密》（1998年出版），《白夜行》（1999年出版），《嫌疑人X的献身》（2005年出版），《解忧杂货铺》（2012年出版）、《沉睡的人鱼之家》（2015年出版），中间间隔较长，不能说很了解东野，但是最近在看完《沉睡的人鱼之家》后，再回想到《秘密》，内心感觉到作品风格的变化。以前那种毫不吝啬地每每在书的最后一刻将读者狠狠的陷入人性和感情的悲痛之中的风格少了，近些年来似乎主要是以温情为主，中间稍微泛起点涟漪带一波小高潮后，暖心结尾，主旨是向读者宣扬是一种正能量。一、《秘密》、《白夜行》、《嫌疑人X的献身》――早期灰色主基调，结尾悲剧风格作品        这几本出版较早，可能可以代表东野一开始的作品风格。东野不是一个注重推理严谨的推理作家，如果你是抱着谁是罪犯的想法去看他的书，那你肯定会失望。在看的过程中没有“罪犯”或者“罪犯”已大致可以猜中，这可能让你大失所望。但你可能想不到，东野不是要隐藏“罪犯”，而是在隐藏整个故事本身，你所看到的平淡的叙事情节可能都是假象。在结尾，你会被狠狠的摔在人性、感情、良心的拷问石上，让你一时无法抽离东野编织起来的那个灰色的世界。那时候你才能感同身受小说内人物内心和人物关系之间细腻复杂的变化过程，以及结尾时候那种断崖式的悲痛感。如果你是一个不自觉会换位思考的人，那么很可能像我一样每每想起来总会心情沉重，有种透不过气的压抑感，同时又觉得回味无穷。但他的这几部作品又不同于黑色彻头彻尾的绝望，还是存在着一种绝望笼罩中的、一丝闪闪发光的希望或称之为人性的温暖，给人以慰藉，同时又欺骗了读者，然后在结尾中让你彻底崩溃。1、《秘密》―――可能是东野最残忍的小说。   ……到底是女儿还是妻子：“阿平”她呼唤着，“谢谢，再见，别忘了我”。……最后的真相是什么：“他跌坐在地上，用手捂着脸，声嘶力竭地哭了起来……”，小说戛然而止。        虽然书是很老了，但是为了不剧透，在这里还是不交代故事整个情节。整本书的感情可以说是以“悲伤、温馨、冲突、冷漠、悲伤、温馨、悲痛”为脉络，不是灰色始终笼罩，但在最后却一下子从阳光到黑夜，我只能说，我看过的五部中，我最喜欢这一部。        女主人公（男主妻子亦或是女儿，为同一个人）可能是个双重人格的人，也可能是个为了挣脱枷锁重获新生的“心机婊”，但我还是喜欢东野在描写男女主人公在遭遇伦理上客观障碍时，彼此心心相惜，不舍不离，不断努力靠近但最终必须作出抉择和尊重对方的情节铺垫。到这里，是比较真实的人和人的感情演变关系，还可以被看做是感情戏的套路。但该书的卖点在于，作者不仅要按常理讲述一个感情故事，更设计了违背常理的矛盾点――男主人公深爱的妻子“已经死了，但还可能算活着”，同时男主人公深爱的女儿“还活着，但可能已经算死了”。在男女主角一次次矛盾后，男主逐渐放下偏执，妻子（女主）也知道了男主的心意。到这里后，东野用了一种巧妙的方式埋下剧情的重大伏笔：女主角一人饰演妻子和女儿两个角色，慢慢的使得男主相信妻子“已经死了”、女儿“还活着”。八年后，当女主步入婚姻殿堂，在男主看到戒指（他们夫妻的秘密）后，东野向读者们揭晓答案，读书们此刻也将恍然大悟。故事脉络大致如此。其中每次回想起来觉得回味无穷的点在于，女主在告别男主的那一刻说出的“谢谢，再见，别忘了我”和男主在发现真相后“声嘶力竭地哭了起来”均是瞬间可以让人泪流满面的催泪点，一个是“真的不舍得，但是我真的要走了”，另一个是“原来你还在，但真的不能让你再回来”。给人的代入感很强，感情细腻的人都能感受到那个时刻男女主角心绞痛般的折磨。但东野似乎更想“抹黑”女性，不公平在于，对于女主来说，她为了获得新生制造了秘密，而男主始终在坚持对妻子的爱，在结尾处才知道了秘密。女主在制造秘密时候的感情纠结和痛楚，我能体谅，但我更感受到男主在最后时候知道秘密后的歇斯底里。回想下是不是？这也大概是这本书的书名叫《秘密》的缘故：你我都知道只属于你我的秘密，但都不能戳破，因为一旦戳破，此生将万劫不复。或许对于男主来说，成就妻子获得新生，是对妻子最好的爱。         小说以“他跌坐在地上，用手捂着脸，声嘶力竭地哭了起来……”结尾，让人浮想联翩男主角下一步会如何。但在日本版《秘密》电影（广末凉子主演）的结尾中，导演为了给人以希望，还是以男主牵着女儿（亦或是其妻子）进入了别人的婚礼殿堂。当然此处男女主角脸部表情和眼神大显演技，最后是由男主透露着坚定的眼神，将女儿（亦或是其妻子）推向了新郎，故事结束，还算温暖收官，比小说那种结尾方式舒服很多。《秘密》还有日本电视剧版（志田未来和佐佐木藏之介主演）。       小结：感情就是如此复杂和矛盾，幸运的人一招成功，不幸运的人在感情的修罗场上看不到出口。2、《白夜行》――印证了时下流行的那句话“哪有什么岁月静好，不过是有人在为你负重而行”        《白夜行》跟《秘密》不是一个类型的书，更偏向于推理小说，整本书都是灰色冷基调，抑郁、复仇贯穿于这部剧。但是这本书的卖点在于，两个在叙事过程中毫无相关的人，在故事快结尾处重合，一个以悲情收场，一个以冷漠收场。命运从小交织的两个人，为什么一个在阳光下岁月静好，一个只能在黑夜中为你负重而行。女主心理的枷锁是有多严酷，想要的东西是有多想要，才能剔除人性最基本的感情，保持着“宁可我负天下人，休要叫天下人负我”的冷漠感。如果人是机器，相比是能够做到如此。当然也有可能女主与男主之间有过约定，所以忍受着常人无法忍受的孤独，哪怕是看到男主死后。总之，该书保持了与《秘密》相同的结尾设计。这部也被日本和韩国翻拍成了电影。       小结：不能在阳光下炫耀的爱情，是爱情本身的悲哀。3、《嫌疑人X的献身》――“石神继续嘶吼、草雉觉得他仿佛在呕出灵魂”。       《嫌疑人X的献身》跟《秘密》完全不一样，虽跟《白夜行》一样偏像推理小说，但在结尾处理上也不一样，已经看出东野对于男主悲惨结局的一些怜悯。（上两部都是男主悲情，女主圆满，东野你这是受了什么刺激要黑我们女性同胞们。。）但手法上可能在侦探小说老司机们看来比较简单，应该很容易“破案”。情节大致如大家在电影院看到王凯和张鲁一演的版本（张鲁一太帅，不适合演石神。。）但是我想说，如果单纯的是编制推理情节那就不是东野，不是我喜欢的类型了。如大家所知，加入了石神对女主感情的牵绊和最后感觉自己被女主“出卖”而痛苦不已，是本书感情设计上的两个亮点，使得这本书的主题得到了升华。但不得不提下电影跟书还是差距挺大。电影主要在结尾处有两个败笔，一个是对人物心理感情急剧变化描写的不够细腻，如女主知道石神为了掩盖而杀了流浪汉后的场景，还有石神看到女主回到监狱投案自首后绝望的场景。这都是小说中作者的点睛之笔和催泪点。或许只能感叹，人类再精湛的演技，都不及精妙文字组合给人以代入式画面感那么真实吧。最大败笔就是电影竟然设计了一个不自然的暖心结尾，我看到后感叹“什么东西啊这是”。“石神继续嘶吼、草雉觉得他仿佛在呕出灵魂”是书的结尾，没了。给人的感觉能一样吗，同时处理的又没有日本版《秘密》对小说结尾处理的自然，总体好评。这部早被日本、韩国翻拍成了电影。       小结：不是每段感情都需要细水长流后才能稳固，有的人从看到对方的一开始，就已以一生许诺爱情。二、《解忧杂货铺》、《沉睡的人鱼之家》――近年来的宣扬正能量的暖心作品这两部算东野近年来的作品，时间不远，可能代表着他后期试的另一种比较暖心的写作风格。虽然同样拷问一些人生、社会的重大问题，能够引发读者对于人生、价值观、社会、感情的一些想法和感触（从知乎和豆瓣中可以看出每本书都有粉丝），但整体叙事基调是较为正能量和安抚人心的，同时基本没有了推理小说元素，感觉东野已经不再局限自己（可能是因为早期他沉陷于离婚的伤感，现在心态上已经恢复过来了）。对我个人而言，这两本书读过之后并没给我留下特别深刻印象，当然读起来还是蛮有意思的。1、《解忧杂货铺》――一部宣扬正能量，激励迷途小羊的书。       《解忧杂货铺》是以一个解忧杂货铺为中心，发散出几个一开始毫无关联的故事，但每一段故事都在后期交错相连，每个故事中的主人物的烦恼和经历，以及杂货铺给予他们的解答，都在印证着我们生活中也会碰到的那些烦恼，比如梦想和正当工作、家庭巨变等，宣扬的是较为积极的价值观。故事也有人物关系纠葛和感情起伏变化，但总体冲突和复杂度均适中，看的过程中没有被突然“吓到”的那种感觉，比较宽慰人心，有股淡淡的暖暖的感觉。有的人很喜欢，可能书中的故事以及由故事得出的一些心灵鸡汤结论，正契合了读者当时的一些困扰或心态吧。书的魅力之一也正在于此：在这浮躁的当下，宽以慰人，给人以出路。      小结：当人们向他人诉说自己苦楚和烦恼的时候，其实自己心里早就有了答案。2、《沉睡的人鱼之家》――“快告诉我，女儿是我杀的吗？！”        《沉睡的人鱼之家》是我上周刚看完的一部，很久没看小说了，上次看完的应该是《三体》，最近看到有同事在看东野的书，好奇东野近两年出的书会是什么样，所以打开看了大概三四次就看完了。这本书卖点是亲情和伦理之间的矛盾，围绕着一个女孩可能已经脑死，但父母还是养了她几年的故事，描述了父亲、母亲在对待女儿生死去留问题上的抉择和感情起伏。面对女儿突然溺水，心跳还在但脑电波已经没了的事实，一个不经意间感觉到女儿手动了一下的细节，将原本打算放弃的父母重新推到了亲情与理性如何抉择的十字路口。换做你，你会如何选？这本书可能做妈妈的看了会感触很深，当然我也有些感触，换做是我，我应该也会跟故事中父母一样吧，决定继续“养着”女儿。东野在这本书里构建的文学冲突点在于：一开始还比较暖心感受到母爱的伟大，后来在看下去母爱有点变得扭曲，到底是对女儿的爱还是仅是在对尸体的摆弄，故事变成了一个社会伦理、道德、医学和法律问题的复杂体。老实说，因为期待着结局会大逆转，所以每次看就想看完。不过令我失望的是，结局依然是个暖心的结局，没有出现大反转，比较失望。东野只是在结局之前，以一种全书最大冲突的场景设计和母亲接近绝望质问的方式，拷问了社会大众关于脑死的问题，完成了全书的高潮和主旨提炼。这本书，催泪了许多做妈妈的。       小结：所谓活着并不是单纯的呼吸，心脏跳动，也不是脑电波，而是在这个世界上留下痕迹。要能看见自己一路走来的脚印，并确信那些都是自己留下的印记，这才叫活着。三、写在结尾          不管是书还是电影，总是钟情于那种以感情为纽带，深刻反映亲情、爱情、友情类的故事（不是指那种青春、爱情小说），故事本身只是一个载体，引发思考或催人泪下的永远是穿插于故事始终的人生、情感、社会问题。好的书和电影都是这样的。欢迎向我推荐跟《秘密》一样虐心的书。
==============
沉睡的美人鱼之家2
\田医生\田与熏子的关系，是很暧昧的。\田是熏子的追求者，两个人的关系可以说是只差临门一脚，但是熏子有着婚姻的束缚而没有让关系更进一步。无名指上的戒指，对于熏子来说是一道约束。作为一个女人，熏子在即将离婚的情况下有对象，如果没有接下来的事情发生的话，那么恐怕就会和\田结婚了吧。熏子即将离婚，她有着追求自己的幸福的权利。无疑，\田是个很好的男人，是一个温和的医生。即使在熏子决定不会离婚的情况下也依然保持着这一心态，充当了一个医生的角色。而也就是\田的开导，让熏子放下了自己内心的纠结。作为一个女人，丈夫出轨，女儿脑死亡，在这种情况下，会怎么做？本已打算离婚，但接下来的事故发生，正常情况下，离婚不是更正确的吗？我们不妨思考一下这个选择。但我想大多人的想法，应该是离婚，放下女儿，放下许多的东西。也许这有些逃避的意味，但在这个时候逃避才是正确的不是吗？熏子是一个坚强的女人。但即使如此，在面对女儿瑞穗的事故的时候，还是一度的放弃了，如果不是最后关头瑞穗的手心动了一下，想必就这样放弃了。男人和女人不同，在这件事上就体现出了差异。和昌和熏子做的选择完全不同。和昌感觉到了女儿的手动了，但是他以为是幻觉，他告诉自己，是幻觉。而即使不是幻觉，瑞穗也依然是不可能醒过来的。而熏子则不这么以为，在感觉到女儿的手动了之后，她的感情爆发了，强烈的感情涌动使得她认定了瑞穗还活着。和昌，熏子。男人与女人的差异在这里得到了诠释。\田在这里充当了一个医学，虽然本来也是。对于熏子来说，这个选择放弃了做一个单纯的女人，她是顾家的，所以她才会夸\田的房间布置得很漂亮。最后，\田成了医生，而不再是追求熏子的\田。不得不说\田确实是个好男人。而星野浴则与\田不同，他把对熏子的爱藏在了心里，永远不会开口。就这样把这份爱变成暗恋，只在看到熏子的时候，得到一些满足，仅此而已，不跨越，也不能跨越。熏子对于星野浴来说是老板的妻子，而更重要的原因是面对瑞穗的情况，熏子是不能有这方面的想法的，正如坚决的切断了与\田的联系一样，对星野也一样会切断。他们之间根本不可能会发生什么，这份感情对彼此来说，都只能放在心里埋藏。熏子与他之间，能有的只有恩情。熏子照顾着瑞穗，这件事一直有着非常大的压力，来着社会上的，家人的，都有着很大的压力，甚至照顾瑞穗这件事本身就很有难度。而支持她的人很少，只有和昌，星野浴两个。而其他人表面上不反对，其实内心都是抗拒的。美睛本能的恐惧甚至她本身，明明加入了雪乃救助会，却一直在犹豫而导致了雪乃的死。本来是能救她的。熏子一定这么想，然而再怎样自责都无用，雪乃已经死了。她只能承受这沉重的自责，已经良心上的愧疚。她只能在会场里低声的哭泣，哪怕泪水打湿了地板，也只能低声而没有资格大哭。熏子用了新房章子这个身份，义正言辞的举动本身就非常的矛盾，一面希望自己能够面对瑞穗已死这个现实，一面又放不下对瑞穗的爱，艰难的在这种心情下，她已给不出一个结果，该怎么做。她希望有人来替她做决定，她也已没有了退路。正如本书开头所写的，她在迁怒。每次面对现实，都让她疲惫不堪。雪乃的死，是最重的一次打击。生命是沉重的。生人的话更是让熏子无力去反驳，稚嫩的话语更是让熏子沉重，生人也是她的孩子啊！而不止是生人，每个人都知道，都清楚这一现实。在这庞大的压力之下，熏子已然无法承受。她疯狂了。如果把刀刺进胸膛，她想证明女儿还活着。没有人支持她，她只能用这种极端的方式证明，这是疯狂，更是悲哀。也正是这一次的疯狂，让熏子想明白了。不需要在意别人的想法，各持己见就好。熏子已经不再受到那些压力了。无论理性上，客观现实上是怎样的，感性上我们都无法接受的话，那就听从自己的感性。东野圭吾大概是这么想吧，人不一定要活得非常理性。正如释怀的熏子，她活得很幸福，这就足够了。幸福是人生的真谛。
==============
关于沉睡的人鱼之家
个人观点 不喜勿喷先码一下读过东野的书 白夜行 幻夜  嫌疑人X的献身 恶意 毕业 谁杀了他 我杀了他 彷徨之刃 解忧杂货店 等今天花了大概五个半小时读完了沉睡的人鱼之家先说一下我读的过程，读之前就已经知道这是一本温情的书 希望这本书既能给延续加贺系列的推理 又可承载杂货店的温情 随着宗吾的出现，我心底希望他作为一个王子唤醒那个人鱼公主 最后 王子和公主愉快的生活在一起 然而内心深处知道并不会是我期待的这个结局后来说到了薰子和昌和的婚姻 我希望这是一个女儿为了挽救父母婚姻的故事 人鱼最后醒来 大家开心的生活在一起，其实也明白不会是这样的结局从开始说起脑死亡和器官捐赠开始 似乎就明白了最终瑞穗的器官会捐赠给他人 而宗吾就是其中一个人  整本书的思路也就是如此了虽然，这本书的推理不如加贺系列，温情不如杂货店，受虐不如白夜和嫌疑人，但是，看完后却有很多思考面对爱，薰子对女儿的爱 是伟大的 全书虽然在写薰子用机械在维持着女儿的肢体生命 看似失去理智 其实她也是有理智的 否则 她不会每年都给女儿拍遗像 做好为女儿办丧礼的准备 她只是在告别 告别的时间有点长而已 她假扮老师如募捐 看别人牺牲自己女儿去捐献遗体 其实都是在为自己做决定而准备还有一种爱，是昌和对妻子的爱 虽然他出轨了 妻子有离婚的打算 但是在出事之后 对妻子各种行为的支持  肯定是满分的 看整本书的时间都在期望他俩和好面对告别和死亡，人的接受时间不同 这本书中的所有人物 没有对错 只有对告别的看法不同 接受时间不同 当你是瑞穗时，你期望自己是什么样呢？个人认为面对死亡不要害怕 而是跟亲属沟通好 做好准备 让即使没有你的亲友亦可活得开心 活得自在
==============
沉睡人鱼的家――生死一念
我向来讨厌腰封这个设计。一来碍手；二来推荐语多半浮夸惹人生疑，果不其然看完没发现全文和腰封上的文案有半毛钱关系，多余。这是一个故事，与生死相关，与现实有着似远非远的距离。东野先生透过熏子展现了当生活突遭变故时，她是基于怎样的思考做出怎样的决定，而随着事态的进一步发展，她又如何确认自己的想法与调整前进的步伐，一步一念，无不印证着丈夫和昌一开始所言“妻子是个聪明的女人”一说。但就算再聪明的人，也有因爱陷入执念的时候。 熏子的执念在于“女儿究竟是生是死？”，在经过一段时间的悉心护理和先进科技的帮助下，她一度让自己以为“女儿还活着”，甚至希望这个想法得到身边人乃至社会的肯定，直至在儿子的生日宴会上崩溃。崩溃之后才是逐渐从执念中复苏，先是放过了身边的其他人，再是放过了女儿，最后才放过了自己：熏子看着他，苦笑着说：“难道你以为我认为这一天永远不会到来吗？”回过头想，“沉睡人鱼”确是一个无比巧妙地设定。增加了希望的同时，也为决策增添了一丝犹豫。也正是因为这一丝的犹豫，才有了这延续三四年的故事。而这样的故事，事实上在日本当地可能才会引起更大的共鸣。毕竟书中所述的生命延续与器官捐赠之间的抉择，可替换器官供不应求和街头募捐高价赴美手术的现象，都确确实实发生在日本社会当中。掌握着金钱与尖端科技的播磨一家也回天乏术，而现实中那些寻常人的坚持，就更显无奈和悲哀吧。所以，为爱执狂，还是松手放过，生死一念，你怎么选？
==============
《红尘业线，百业成纱》――沉睡的人鱼之家，东野圭吾
（跳过前两个横线并没什么关系）有时候，左手对着右手说：杀死一个人最安全的方法是什么？斩断所有与他相关的社会联结！那么社会上杀死谁又是最安全的？当然是那些基本没有社会联结、或者说是社会联结稀薄的人。比如，那些孤身一人的――乞讨者。（别人瞎说的，我我我绝不苟同，并加以驳斥！！！）只要没有尸体被人发现，谁又会在意他们是否永久的消失在了世界上？当然有人在意又如何，无非是些心善的早餐店店主，在大早上开摊时，忙碌良久，正双手端着一屉热气腾腾的蒸笼，准备放到门口刚摆好的摊桌上，才会眉头一皱，心底莫名有些诧异：门前比之往日似乎有些不一样。接着，眼皮向上一抬：“诶，那老花子昨晚没躺这么？怪不得了，咋总觉得门前今天怪空的。”再接着，眉头向上一扬：“估计是天冷了，向着南方去了，这里的冬天可不好熬啊！还有我这般心善，给他馒头吃的人吗？嘿――！”僵着的身形微松，继着前面的动作，将笼屉在桌上安放好，转身返入内堂的店里。是啊，即使有人在意又如何？“估计是天冷了，向着南方去了”看似温馨的话语，却又不住的让人窒息。看似角色互换，站在花子的角度去体谅，却是连对方消失的理由都已有了，并在心中认定了。而与之最后的一丝稀薄的联结，也在对花子最后的一丝关切中自我切断，迷茫着日后是否会有人给花子一些施舍，这与“愿你在天堂里安好”又有什么分别，一种不自觉的悼亡吧！――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――妻离子散，家破人亡。把一个人毕生的心血毁灭，逼迫他自绝于亲戚朋友，将他像毛衣上起的一个球一样从社会红尘中摘走。这时候杀死他便是最为安全的了，没人在乎了。随着一个人所有社会联结的灭失，他已然死了，无所谓个体意义上的生或死，从社会属性上他已经消亡了。这点，在古代中国的权术中体现的最为明显了：先从下把他架空，再将他从朝堂上孤立，再削其羽翼，接着于上蒙蔽圣听，于百姓污蔑罪名，然后便是满门抄斩、人头落地。除了和宁缺一般的漏网猪脚之鱼，此事怕就至此尘埃落定！――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――红尘业线，百业成纱。――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――切入正题，《沉睡的人鱼之家》，核心话题就一个，瑞穗死是没死?全书从生理上的角度，从法律的角度，从母亲、到父亲、再到外圈的祖父母和阿姨、再到年幼的亲弟弟和表妹、再到社会上有联系的外人等的方方面面的角度上做了描绘、阐明。作者到底向我们表明了什么？于我所能想到的只是一句废话――人而为人。人而为人，真的是太废话了，人本来就是人啊，这话有什么意义么、不是废话吗？对啊，但是，只有废话才是不会错的，恒定正确到没有人对此产生意外，所以，理所应当的它理所应当的成为了废话。东野圭吾，《沉睡的人鱼之家》，它全篇的目的就是为了这么一句废话――人而为人。#虽然在逻辑上是正确的行为，但为什么让人有这样的感觉呢？这是因为人类并不是光靠逻辑活在这个世界上#这是关于小狐狸和公主的故事，特教老师新章房子对熏子做出的自己的解释。在熏子听到小狐狸的故事的时候认为小狐狸做出了正确的选择，#我的逻辑是，如果小狐狸什么都没做，公主就会死，不久之后，风吹草也会枯萎，魔法就会消失。既然这样，至少可以救公主一命。#新章房子甚至表示，#我第一次看那本绘本时也有同感，不，写这个故事的作者应该也这么认为。#但是最终新章房子说了一锤定音的话#我猜想别人对你用这种方式照顾瑞穗可能有很多看法，但最重要的是坦诚面对自己的心境，我认为一个人的生活方式不符合逻辑也没有关系。我说那个故事，就是想要透过故事告诉你这件事。#新章房子想要透过故事告诉熏子这件事，什么意思？不就是，真实上，作者东野圭吾想要透过《沉睡的人鱼之家》这个故事，告诉我们这些看他书的读者的东西吗？理想与感性？是与非？对与错？逻辑与神经？借用大司马的话来说“不存在的”！（世末腐儒，粗别刚柔之位，最爱BB）种种这些，都是人们用以在社会上存活，用以在社会上更好的生活，所使用的非实物方面的工具。工具么，自然是有其适用性的。只要母亲熏子，有一天认为她的女儿瑞穗是活着的，那么便是活着的，这是人性！理性、感性、逻辑都是隶属于人性中的，只要世界上有人活着，那么人性便当仁不让的端坐在那里，除非人类被逻辑、程式、正义所消亡。#没有任何看法，因为我没有理由去说服这些人，那些人也不会来说服我。我觉得这个世界的意见不需要统一，有时候甚至不要统一反而比较好。#有些事情只要不是亲身经历，即使感同身受，也决不能苟同或是妄断，物种上我们是人，而不是大多数人。一如书中作者向我们刻画的江藤夫妇、进藤医生、美晴等全部角色，所有的人都是从属于身份框架下的绝对完美，没有一个教条式的向他人强加价值观的人（熏子我不想算，那时的熏子已陷入疯狂了）。这也是本书的一个特别之处，emm，没有一个坏人，不是么。母亲是世界上最伟大的人，生育繁衍也是人道中最为神圣重要的一环，是母亲把我们带到了这个世界，也是有母亲能够认定她的孩子在那种状态下是否还活着。于是便有了三年间于外人来说“自私的自我满足”的守护，也有了感到瑞穗走了后，判若两人的话语。#（脑死判定时）熏子说，她不会参加。因为没有必要，对她来说，瑞穗的身体只是一具尸体。#毕竟只有父母血缘、尤其是母亲才能最为清晰的感受到自己的骨肉的生命状态。身体发肤受之父母，胎儿从母体托生，一身毛骨血肉皆来源于父母、尤其母亲，材质上的相近，便很容易达到共振的条件，脑电波、灵魂上的共振也如是。熏子说她真真切切的感受到了瑞穗走了，时间是三月三十一日凌晨三点二十二分，那么想必如果人真有灵魂的话，瑞穗便是那个时候走的。书中给出的四个死亡时间，3月31月（母亲）、脑死判断的4月1日（法律）、器官摘除的4月2日（父亲）、“发生意外的那年夏天的那一天”，但是灵堂上最终熏子固执的放了一块写着“三月三十一日死亡”的牌子，#通常不会放置这种牌子，这也是出自熏子的坚持#这是熏子固执的特意给悼念的人看的，同样也是东野圭吾固执的呈现给读者们看到，对于生命中必须守护的东西的固执，这才是人性中最璀璨的光辉啊！#即使这个世界陷入了疯狂，仍然有我们必须守护的事物，而且，只有母亲能够为儿女陷入疯狂。##如果生人发生同样的事，我一定会再度疯狂。##当然，我会用性命预防这种事情发生。#到此才写明了瑞穗死是没死这一，本书的核心问题，瑞穗个体上的死亡时间是3月31日――当她与这个世界最后的一条联结认为她死的时候，她便真正的离开了这个世界。（死亡低于消失，还残存着对人的慰藉，关照开篇）当然从严格意义上我刻意忽略了一个小男孩，一个始（开篇）与终（尾声）的小男孩，这才是瑞穗的真正的最后一条社会联结，只不过这条社会联结就如同地下机关单线接头一般，不与其他的社会联结纠缠，只要宗吾永远的放在心里，不向外考证他眼里红衣女孩的事。或说考证了又如何，作者早已写明父母不会知晓捐赠器官的去向，相反的宗吾一家也不会知道器官的来源。可幸的，瑞穗得以于此条联结活了下来，虽然只活在了她和宗吾两个人的世界之中。这是一个纯净美好的世界，如同尾声中所说#当他来到那里，发现那栋大房子不见了。房子、围墙和大门都不见了，变成了一块空地，找不到任何蛛丝马迹。#宗吾和瑞穗两者的联结在尘世中的依凭彻底消失了，外人再也不可得其门而入，那么这方属于他们两个人的美好世界便因此保存下来（fate红A的我是剑骨头2333），但也因此这条联结在宗吾的心里更为的清晰：这是时针永远只属于放课后的傍晚的世界，天气很舒爽，因为风很大。风大，自然天上的云很稀，光色到还是大亮着的。有一座美丽的、豪华的大房子，大房子的大门镂空雕刻着漂亮的图案。房子里面有一个跟他一般大的小女孩，穿着漂亮的红色毛衣，可能是腿脚不太好吧，坐在轮椅上，正安然的睡着，于玫瑰花朵的香气中。或许有一天，在命运之神的眷顾下，长大后我会在某个初夏的公园湖畔，偶然的邂逅她。那个时候她的脚说不定已经治好了，穿着一身红色的风衣，站在一棵柳树下面，脚踩着优雅的黑色高跟鞋，乌黑如瀑的长发知性地披散在脑后，大大的眼睛却仍像那时的可爱。忽然额前的发丝被风拂乱，她伸起左手挽了挽，眼角却刚好看到了我。咦――她竟认得我……红色嘴唇扬起的弧度，带动着宗吾的心脏“砰砰”的有力跳动。                                                 （附上熏子和新章房子关于小狐狸故事的对话）
==============
《沉睡的人鱼之家》读后感
 
==============
灵魂随波涛沉睡――《人鱼之伤》
文：阿朴我来到了永恒的边涯，在这里万物不灭――无论是希望，是幸福，或是从泪眼中望见的人面。把我空虚的生命浸到这海洋里，让我在宇宙的完整中，感觉一次那失落的接触……【晓之回归】绕了个大弯子，沿着黑白的线条和不同百分比的灰度，沿着笑出的泪和痛出的泪，向前一直向前。如果一个人的寿命是80岁，那我沿着一个漫画家的笔迹看着她走完了三分之一的路程――26年，9490个晨昏，然后又见到了起点处的风景。那曾感触的一切又仿佛潮水般以绵长的曲线一波波涌来，提醒你有种感伤，永难忘怀。时隔20年，中文本《人鱼传说系列》再版，这部早在《福星小子》和《乱马1\u002F2》之前便为我们所知的高桥留美子作品，终于露出了完整的面目。三卷厚厚的书，在悠长的连载间隙里断续串起的九个故事，拿在手里像是集结了某段岁月中沉积起的心事。看着封面上鱼尾人身的影子曼妙地叠在书名下面，不由自主便泛起一片比『戚』浓、比『恸』淡的情绪来。生命延续了几个世纪的男人和女人们，在时光的长河里经历了一场轮回、几重劫难，终于再次走到我们面前。与恒久之前一样未曾改变的他们，背着行囊，眼神笃定而忧伤，那道不明的情絮就此在书外变成了一张无形的网――只要你对承受磨难的人心还抱着怜惘，对生命与时间怀有敬畏，就不会不被海洋中那亘古不散的歌声撼动。【时之漂泊】相传，人鱼的肉是长生不老的妙药，但是吃下人鱼肉变得不老不死的人类，如果想要与普通人一样获得死神的眷顾，就只有被砍下头颅，或者，去找人鱼……一部自20世纪80年代断断续续发表至90年代的系列作品，在高桥留美子的创作生涯中虽算不上重量级巨作，却始终为人念念不忘。在她众多的作品当中，这个魔幻系列是风格最为奇异的。弥漫着浓郁悲剧气氛的故事中没有一丝欢乐的因素，而对于生与死两种截然对立却又无限接近的状态，『人鱼』的描画不仅深沉，而且惨烈。所以当看到网上的书店将它归在『少女\u002F爆笑』的类别中，只能报以哭笑不得的表情。随手翻翻动漫评论，『人鱼传说系列』被冠以『恐怖经典』之称。我并不反对将它列入恐怖漫画的范畴，可无论怎么看，这『恐怖』都带着那么难以言状的忧伤。由《人鱼不笑》、《斗鱼之里》、《人鱼之森》、《梦的终结》、《约定的明日》、《人鱼之伤》、《舍利姬》、《夜叉之瞳》、《昨日之颜》这九个各自独立，相互间又存在联系的中短篇构成的『人鱼传说系列』可用『惊心动魄』来形容。尝惯青涩恋曲的人恐怕会受不了其中的血腥，喜欢阳光情节的读者大概也会觉得它有些阴暗――为什么『死亡』会被放到如此醒目的位置上？是的，这是个关于『寻死』的故事。因人鱼肉而不老不死的涌太，为了能像常人一样衰老死去，500年来一直在寻找人鱼。在流浪旅程中他遇见了许多人，有被人鱼肉变成怪物的同类，有貌似天真的孩子，也有美丽多情的少女……他的生命因为这些人变得丰盈，也变得哀愁无比。但他仍得接着走，即使有了同伴，路依然遥无止境。那是场看不到尽头的追逐，注定一迈步便无法停歇――获得永生的同一刻，他已经无力扭转成为时间中的漂流者的命运，就此没有任何一处可以落脚，没有任何一处可作安心之所。而能终结这一切的，只有死亡。为了能让自己疲惫的灵魂走向安眠，这条“寻死”的路已是唯一。以这样的基调来描绘的故事，不管有多少充斥着视觉冲击的画面和离奇的情节，依然只有满目悲凉。【彷徨之森】人鱼肉是奇迹，它让刹那芳华在一瞬间定格，成为历经沧海桑田不改的容颜。但是心呢？ 涌太遇到的人们的性格中，或多或少都带着漫漫岁月造就的残酷和狠毒，如果没有变成那样，他们也许只有疯狂。就像《人鱼之伤》中的真人所说：『活了这么久，如果对每一个人都付出真心，会受不了。』《人鱼之森》里为了永获青春而用姐姐试药的妹妹；《夜叉之瞳》里打不破眼中幻影的残忍的弟弟；《昨日之颜》里怀着可怕独占欲的母亲……人鱼也许就是欲望的代名词，它永生不死，就像永存于世的无数欲念，在时间的洪荒中引诱然后毁灭，刹那的甜美之后留下虚无的尘。被万事万物所束缚的生灵能够因为它而成为永恒，成为凌驾于时空之上的存在――人类无法不为这种力量狂热，无法不因它而盲目。但在此之前谁也没有意识到，它改变得了一个肉体，却无法重塑一颗灵魂。我不愿说《人鱼》揭示了什么人性或是隐藏了什么深意，只觉得它展示了一种人心潜藏的可能，诸多由永生之梦衍生出的变异与执著皆是真实的倒影――正是我们孕育了这种『真实』，之所以被种种裂变惊动，只因对自己的了解实在不多。而它告诉我们，憎恶聚，爱别离，生之诸苦也正是生之宝贵，倘若无所谓生死，这苦楚便成了仅余的滋味。在时空与人心的森林里迷失，爱与恨也就此没有休止，一次又一次的重复再重复，于是地老天荒的传说也仅是传说，而已。【悲怆之海】我一直觉得让一个人来仔细评论他喜欢的作品是很难的。你知道那种感觉――作品中的某些东西与你的内心产生了剧烈的化学作用，孕育出庞大无比的感受，它满得几乎溢出，然而当你想要开口描述却发觉失去了语言。这难以付诸任何媒介的感触随着喜爱的程度递增，有时甚至会产生种一旦抹清了轮廓就会失去它的错觉，那是灰飞烟灭。高桥的《人鱼传说》系列对我来说，就是这样的作品。因此被要求以几千字理性又不失煽情地来品评它时，几乎就想要逃走。但这是个情结，是心口上一个被触及便会涌出哀愁来的深彻印记，不可舒解，不会淡去。每当想起活了500年的涌太，活了800年的真人，或者任何一张时间尘沙中不老的面孔，想到他（她）们独自面对临暮的黄昏天空，以宁静的眼神不可抑制地回想起过去时，就会从心底里涌起绵绵鼓胀的东西，压不下吐不出，只好把头扭开看去别处。一百年，两百年，一张张脸孔，一串串笑声……一分一秒年华……一些黎明，一些黑夜……一次无限温柔『生』的奥妙，一次无限狠毒『死』的要挟。深爱过，也被深爱过。认真地追寻，也认真地求生，而结果在哪里呢？对于拥有无限生命的人们来说，最大的悲哀不是由人鱼肉造就的不老不死之身，而是永远地失去了和所爱之人一起变老、一起停止呼息的权利，以及必须承受那些『普通人百年之后便可以放手的回忆』永久地侵袭。阿鳞、夏目、阿苗，她们一个个在涌太漫长的人鱼之旅中做了过客。无论是以普通人的肉体平淡度过一生的阿鳞，还是使用了人鱼胆或人鱼灰复活却最终化为尸骸的夏目与阿苗，谁都没能陪伴他走完这条路。活着如此艰难，生命如此短暂，而爱如此真切，别离如此疼痛难当，可他却要记着这一切，一遍遍用自己的肺腑去暖那绝不再来的永恒……绝望、希望与欲望交缠的500年之后，他终于找到了真鱼，追寻的一人变成了两人，从此不再孤独，一去便是经年。我们不能常住于某种情境、某种喜悦，也不能常住于忧伤，或失落。在无涯的时间中，支撑一个灵魂不断寻找、不断挣扎求存的，只有回忆中那些曾经温暖的生命和面前已不可分割的一人。绝望泯灭了希望，而希望又驱走绝望，岁月不停，两个永生的灵魂只有紧紧牵着对方的手在其中寻觅、相守，还有，活下去。如同涌太和真鱼那段著名的台词：“如果我不在的话，你会怎么办?”“我会去找你。”“如果还是找不到呢?”“再继续找……一直找!一直一直找!花一辈子去找!”也许这就够了。【终章】作为高桥作品全动画化的重要组成部分，《人鱼传说系列》在继1986年的《人鱼之森》、1992年的《人鱼之伤》两卷OVA之后，终于TV动画化。然而最终的结果只有失望。虽然人物设定较之高桥早期的画风是漂亮了不少，可影像精度却粗糙至极，声优表现也未尽人意。十来话里只有作为压轴的《约定的明日》总体水平勉强可以。看着简陋的画面，脑子里唰唰地自动翻出了无数张原作的黑白稿，每一格、每一根线条、每一个细节都历历在目，刹时间内心的感想只有『遗憾』二字可做注解。TV版唯一的安慰是片头――在悠扬而惆怅的女声吟唱中，涌太在洁白的雾霭里拉着真鱼，在火红的花田中望着阿苗，在金黄的草叶间被夏目拽着向前奔去――他们都在，那些美丽、年轻、对生与爱怀有无限眷恋的生命，没有谁会经历冰冷痛苦的消殒。这些灵魂将随着蓝色波涛沉沉睡去，与海洋没有休止的吐息一同进入一个宁静而永恒的梦，而那个梦大概就像《人鱼之伤》（OVA）的片尾那样――断开的戒指在涌太扬起的手中一闪，打碎蔚蓝的海面，悠悠地随着水流下沉、下沉，最后堕入海底溅起一缕雾般的细砂，此时，一条人鱼的身影正轻盈地由它上方掠过……              黑白漫文化授权发布，文章著作权归作者所有，未经许可，不得转载。                                     微信公众号：黑白漫文化（hbmanga）                                      投稿邮箱：heibaimanhua@126.com
==============
是“活着”还是“死了”，一个中日韩三国都搞不定的问题
近日看到一则新闻，福建一父亲决定捐献脑死亡女儿全身所有可用的器官，无比沉重的决定延续了三位陌生人的性命，这位伟大的父亲，让人肃然起敬。  纵观近年遗体器官捐献的新闻，我们都能看到“脑死亡”一词，新闻工作者的措词准确度是毋庸置疑的，然而，为什么用的是“脑死亡”而非“死亡”？从字面上来看，这并没有引起我的探究欲。  直到看完两部源自不同国家，不同文化背景，却不约而同以睡眠为题，讲到脑死亡话题的作品――《沉睡的人鱼之家》和《当你沉睡时》，我才发现脑死亡背后所牵涉的问题是有多么的复杂，甚至在中日韩三国引起极大的争议。01.我们是怎么判断死亡的？    影视界常见的展现手法是放一段心电图变成直线的画面，代表这个角色心跳停止，已经死亡。  经过电视剧，电影的轮番洗脑，普通人对死亡的判断标准基本都是心肺死亡。  心肺死亡是指永久性的心脏停跳、呼吸停止以及瞳孔对光反射消失。  人心跳、呼吸停止几分钟以后，血块完全凝结，身体其他部位的组织和器官都将因得不到氧气与养分的供应而失去功能。  这里再回到器官移植的问题，丧失功能器官已经无法进行灌注，不能再用于移植了，所以心肺死亡遗体的器官捐献难度非常大。此时，另外一种死亡判断出现，它就是我这次所要讲的脑死亡（Brain death）。  1968年哈佛大学医学院特设委员会重新对脑死亡概念进行解释，制定了人类首个脑死亡判定标准： ①不可逆的深度昏迷； ②无自发呼吸； ③脑干反射消失； ④脑电活动消失（电静息）。  凡符合以上标准，并在24～72小时内重复测试，结果无变化，即可宣告死亡。  而在我国，脑死亡的判定，必需满足两个先决条件及三个临床诊断。  先决条件： ①昏迷的原因必须明确； ②排除一切可逆性昏迷的原因。  临床诊断：①深昏迷、②脑干反射消失、 ③自主呼吸停止。  捐献者一旦判定为脑死亡，表示他已具备器官捐献条件。  当代诗人臧克家写了一首纪念鲁迅的诗，其中有一句大家耳熟能详：  有的人活着 ， 他已经死了； 有的人死了 ， 他还活着。  “活着”与“死了”的矛盾在脑死亡上得到了”完美”的展现。  与心肺死亡永久性的心脏和呼吸停止不同，当一个人发生脑死亡的时，依靠着呼吸机和药物，心肺等生理功能仍能正常运作一段时间，根据我国器官捐献和移植专家陈忠华教授所说，这个“一段时间”大致为20多天的时间。但这种延命的方法每天需要花费数千乃至上万元，支持脑死亡的人认为这种脑死亡后毫无意义的抢救及安慰式的救治，会给家庭带来沉重的经济负担，也会造成大量的医疗资源浪费。因此，花费巨大的人力、物力来抢救一个脑死亡患者是不值得的。  提到昏迷状态，你可能会想到另一个医学概念――植物人状态（PVS）。  PVS是指，除保留一些本能性的神经反射和进行物质及能量的代谢能力外，认知能力（包括对自己存在的认知力）已完全丧失，无任何主动活动。  一些影视小说里，我们常常看到一些角色因为事故变成植物人，后来又恢复意识、苏醒的戏剧桥段。由此，其实已经可以看到脑死亡与PVS的区别。  脑死亡是指包括脑干在内的全脑死亡，无自主呼吸，脑电图呈一条直线，目前国际上没有恢复的案例。  PVS则不同，植物人大脑部份功能仍正常运作，可以自主呼吸，并维持身体代谢，脑电图呈杂散的波形，国际上是有恢复的个案的，所以PVS被认为是存活的状态。  医学界死亡标准之争，主要是围绕脑死亡与心肺死亡。    02.脑死亡与伦理观念的冲突    对于器官功能衰竭的患者来说，器官移植术是最有效治疗方法。  自2010年起，中国就开始试点公民自愿捐献器官，当时只有34例捐献。2017年，捐献案例虽增长至4000多例，但每年中国终末期器官衰竭的患者大约有三十万左右，30万的患者需求，能实现的移植手术只有1万例。相比起庞大需求基数来说，中国器官缺口仍然很大。  在日本，这个问题更加严竣。据调查，每一百万个日本人中愿意捐献自己器官的不到一人，日本有需求的患者只能花巨额费用到国外寻求移植机会。东野圭吾借书中角色之口说出了这个现状“不，不是你想的那样。我只是想听听你们的意见。难道你们不觉得奇怪吗？父母无法接受儿女的死亡，不愿意提供器官的心情我能够理解。但是，在其他国家，一旦得知脑死，就会停止所有的延命治疗，于是，父母开始思考如何让孩子的灵魂以另一种方式继续活在世上，所以愿意自己孩子的身体对其他正在受苦的孩子、需要健康器官的孩子有帮助。宝贵的器官捐赠者也因此诞生，但是，来自日本的病患花大钱抢走了这些移植的器官，或许因此拯救了一名日本儿童，但也因此导致当地儿童失去了一个获救的机会，也难怪日本会遭到外国的抨击。难道你们不认为日本……应该说是日本的父母必须改变想法吗？到目前为止，世界上从来没有任何一个以目前的标准判定为脑死的病人苏醒，更不要说长期脑死。花费庞大的金钱和精力，只是让孩子继续活着……这根本是父母、是日本人的自私行为。如果大家能够注意到这件事，就可以减少像雪乃这种令人同情的情况。” 器官捐献没有得到广泛支持，其中一个主因是传统伦理观念的束缚。  日本是个佛教传统很深的国家，佛教的伦理提倡“慈悲”，即爱护一切生物，脑死亡者只要依靠呼吸机，仍然可以维持心跳，这是在佛教“关爱范围”内，因此他们不会轻言放弃。  在器官捐献过程中，家属的意见至关重要。自江户时代，“孝经”思想传入日本，“身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也”这一孝道颇受日本人推崇。老百姓认为人死后需要保留尸体完整，摘取器官是对逝者的亵渎，很多器官捐献就在征求家属意见这一关卡住了。  《沉睡的人鱼之家》故事中心，是播磨熏子与她因溺水事故脑死亡的大女儿。在要决定是否选择器官捐献时，熏子“感觉到”女儿还在动，于是毅然拒绝了器官捐献，决定依靠丈夫公司的科技支持，为女儿延续生命。即使医生与身边的亲人都认为这个孩子根本没有恢复的可能，熏子依然坚定自己的决定，最后直到熏子“感觉到”自己的女儿离开了，才同意捐献。    03.脑死亡与法律法规的冲突    《当你沉睡时》第11集和第12集的案子，是一位年轻的助教李焕在某个重要的记者发布会里，公开了自己长期受到教授文泰民欺压的丑事，而被教授推进电梯井，致脑死亡的状态。  李焕在生前有申请过器官捐献，他可以救活7个器官衰竭的病患，其中包括一个小男孩。  而为了给教授定罪，检查官必须进行尸检，获得有力的证据。  主角陷入两难局面：  选择尸检，抓拿凶手维护正义，但7条生命将失去器官移植的宝贵机会，面临死亡。选择器官移植，7条生命得到拯救，但证据不足无法给凶手定罪，辜负李焕爸爸的信任。金光罩顶的男主角，在编剧机智的安排下，选择了尸检与器官移植同时进行。  这个做法好像完美解决了难题，却为下面剧情埋下了伏笔。  脑死亡判断标准在器官捐献中的运用可以缓解器官捐献短缺现状，然而中国对脑死亡尚无立法；韩国在经过长期的争论与调研后，于1999年2月8日制定了首部《器官移植法》，但该法也没有正面回应脑死亡能否作为判断死亡的标准。因此也有法学家提出质疑：脑死亡下进行器官移植违反了刑法对生命绝对保护的原则，即使有脑死亡者的承诺，剥夺脑死亡者生命的行为依然构成同意杀人罪。为文教授辩护的男配，以此作为翻盘的关键。乍看荒谬，细想有理，配上男配志在必得的笑容，让人胸腔一口闷气扭成麻花，恨不得冲进屏幕里甩他两巴掌。而这样令人万分纠结的冲突，东野圭吾也用一个情节来展现了。  当身边的人都认为女儿已经是“死去”时，播磨熏子拿刀对着女儿，与警察对质。 “把刀子刺进已经死了的人的胸膛――”熏子说，“仍然犯下了杀人罪吗？”这个棘手的问题，万能的警察叔叔也没办法解答。  其实，在脑死亡的法律框架缺位的情况下，没有一个人能准确回答熏子的疑问。    04.谁能代替“沉默”的脑死亡者下决定    我不打算跟大家研究现有的技术能否像播磨科技那样，维持脑死者的生命；也不想与大家辩论，李焕高空坠落后器官能否保全，或者是成年人器官能否移植到一个小男孩身上。  艺术源于生活，是为了向生活提问，提出这两部作品正是因为我心中有个疑问：  我们是否有资格为“沉默”的脑死亡者做器官捐献的决定？  在等待器官移植的家庭与脑死亡者的家庭之间换位思考，我觉得这个问题真是太难了。  现在，我想听听你的想法。    资料来源： 《国内外器官捐献现状与思考》 《韩国器官移植法对我国的启示》 《器官移植在日本为何这么难?》 《日本人对器官移植的伦理观》    欢迎关注微信公众号 蕉作 ，我会持续分享有意思的内容：jd-jiaozuo
==============
《彷徨之刃》------法律与道德
            如果你身为父母，自己的女儿被不良少年注射致幻剂后进行轮奸和录像，并且因药效注射量过大导致女儿死去，可是在未成年人保护法的保护下，罪犯一般监禁几年就可以出狱，而且由于保护法是不会对外公布姓名和身份的。你会希望法律怎样？           如果你是罪犯的父母，你会希望法律怎样？           如果你是路人甲乙丙丁，你会希望法律怎样？           事实证明，一般除了被害人的亲属会希望法律能严惩罪犯，其他两种情况的人大多数还是会希望法律保持现状。这就是法律，是面向大众的道德观而形成的。网上看到很多人说，法律给那些罪犯改过自新的机会，那么谁会给被害方救赎呢。先不谈被害方这边，我的观点是。也只有法律能给罪犯改过自新的机会了。就像文中的几个未成年人罪犯，他们的事情做出来了后，谁能给他们改过自新的机会，谁都不会。受人尊敬需要很长的时间，受人唾弃只需要一个瞬间。何况是这样的罪犯呢？这就是我认为法律存在的意义之一吧。而道德，则是一种无法衡量的事情，每个人的道德标准不一样，无处可指，只能以我本人的道德观来看，我还是被东野大大牵着鼻子走了，毕竟在阅读中，我的心情正如书中描述的那样，道德也在被拉锯着，不过相比这本书的话题，我更喜欢东野老师的《沉睡的人鱼之家》的话题呢
==============
值得反复阅读的书籍
《摆渡人》作者：【英】克莱尔・麦克福尔如果命运是一条孤独的河流，谁会是你灵魂的摆渡人？If life were a lonely river, who would be the ferryman of your soul?《妖猫传》作者：【日】梦枕貘“不过，不管我相不相信你的天命，船可以抵达大唐，就会抵达，船不能抵达，就不会抵达，不是吗？”“嗯。”“信不信都是同样的结果？”“正是。”如此一说，逸势无言以对。“这就是所谓的命运。只要相信，无论船沉没，还是安抵大唐，直到有结果的这段时间里，内心始终平静。”“什么？”“这就是佛法。”《沉睡的人鱼之家》作者：【日】东野圭吾有些东西虽然充满回忆，但其实只是放在那里而已，平时根本很少会拿出来看。丢了也就算了，很少会因为丢了什么东西而后悔。最近几年中国也流行起美国十几二十年前流行的读物，都是看起来实用性很强的，可以让人过上更好的生活的书籍，我偶尔需要激励自己的时候也会阅读，但如果多了，就会觉得乏然无味，所有那样的书籍都有一种通病，格式统一整齐，总是有数字罗列出一二三四，初中开始就没认真上过数学课的我对规则类的东西实在有些过敏。好的小说则不同，信息量大，每个人都可以从中看到自己生活的倒影，并且作者不会把读者当成傻瓜似的总是在那里解释，像很多中国古装搞笑电视剧，用两个字形容，脑残。完全不需要想象和思考的“小说”“电视剧”等，无法称之为作品，只是某种东西而已。我不知道他们存在的意义到底在哪里。
==============
为爱选择
――《祈祷落幕时》读后感
从《解忧杂货铺》开始就很喜欢东野奎吾的作品，截止今日的阅读书单里已经看过好多《沉睡的人鱼之家》、《酷酷的代课老师》、《幻夜》、《白夜行》、《嫌疑人X的献身》、《假面饭店》等等数10部作品。每一部作品都给人强烈的解密欲望，从接触的第一眼就喜欢能够一直读下去，到最后看到疑点被一个一个解开时的畅快淋漓，总是回味无穷。《祈祷落幕时》故事主线被设定在浅居父女在30年前，因为博美母亲的狠心，带走了浅居忠雄所有的存款并以忠雄的名义借了许多贷款离开之后，导致浅居家业破败，不得不带着博美逃亡。而在逃亡的过程中，忠雄受不了外来的压力，在漂泊了一段时间以后，想要放弃自己的生命，却在这个时候偶然的机会遇到了在同一个小酒馆吃饭的横山一俊，而横山因为博美的姿色，企图通过零花钱的方式在车里引诱交易，却不曾想博美因为害怕，阴差阳错地因为一支筷子而杀死了横山。从而发生了后来一系列的忠雄冒用了横山的身份卑微地在世上活了30年。三年的光景中，博美的表演事业取的了巨大的成功，从一名小小演员，一步一步成为著名的舞台剧导演，新编排的戏――《新编曾根崎殉情》取得了巨大成功，在日本桥的明治座公演50天。而这一切看似美好的结局，却又一次因为母亲厚子的出现而被打破。厚子住进了与自己中学时期好友押谷道子服务的养老院里，因为脾气古怪，被押谷认出以后，不愿意承认自己是浅居厚子，出于友情的考虑，厚子决定前往东京与博美确认。不曾想到，这竟然就是押谷最后的一次远行。见完少年时的玩伴，却没有得到想要的结果，醉心于好友导演的盛大剧目，偶然的机会撞见与已经化名横山的忠雄也来观看女儿的演出，忠雄为了让自己和女儿的秘密不被世人知晓，动手结束了押谷的生命。这也让忠雄再一次动起了要结束自己生命的念头，不曾想博美最后为了成全父亲，与自己编导的剧目中的主角一样，亲手结束了父亲的生命。因为这样的2起原本看起来毫无联系的案件被警方追查，看似毫无线索，却因为种种蛛丝马迹，被警方的执着，一层一层剥开了真实的结局。看的很过瘾，刚开始作为引子的故事，讲述了作为案件线索调查人警官之一的――加贺恭一郎小时候母亲因为患上了抑郁症，为了保护家人，不得不选择离家出走的方式，在仙台遇到了善良的酒馆老板――康代女士收留，让自己能够平安度过生命中最后的时光，而期间巧合地与忠雄（化名：越川睦夫）有过一段时间的恋情，也正是跟越川先生的亲密关系，让加贺知道了母亲离开的真相，解开了加贺心中一直有的疑惑与心结。这期间将这一切线索最终串联起来的原因，是因为在百合子因病去世之后，受到了康代的委托，忠雄通过博美的关系，以娱乐记者的途径联系出版社拿到了加贺的地址，并通知加贺前往仙台领回百合子的骨灰和遗物。正式这样的一个不经意的线，让最终的疑点都得到了解答。人物的设定上有着东野奎吾一贯的作风，紧紧的抓到主线条，用抽丝剥茧的方式，让所有人用看似毫无关联的方式出场，而就是在这样的设计当中，总是有着这样那样的牵连，总会被人发现当中的细微破绽，而这些牵连与破绽引导了读者去渴望去进一步探索疑点，去想要解密故事的发展。通过这样的故事本身，是要让人去思考，思考如何处理家庭关系。加贺家里，因为父亲常年在外工作，百合子独自承担了家里所有的事情，却也未能够完全得到丈夫的理解和支持，又缺少合理有效的排解途径，患上了可怕的抑郁症。现在其实物质高度发展，各种快节奏的生活方式，让人生活、工作压力都被几何级放大，常说压力会成为前进的动力，但是根据弹簧效应，若是压力过大也同样会导致弹力丧失或者是弹簧的断裂，若未能找到合理的方式进行压力的排解，就会有导致抑郁的倾向。而忠雄与博美这对父女，也是在人生的低谷时选择了错误的方式，从最初看来也许当初选择隐瞒的方式是一个不错的选择，博美在秘密未被发现时，世人眼中是一个十分成功的女导演，受到观众的喜爱、制片人的推崇，自己编导的作品又在著名的明治座进行了长达50天的公演，并且演出时高上座率，看到这里很多人眼里她就是一个光芒四射、成功的职业女性形象。然后这一切荣耀的背后却是阴暗的，博美在夜深人静时也难免会有失眠的时候，只能够依靠酒精麻醉自己的神经，背负巨大的秘密生活，哪怕自己是演员，那也是一个难以承受的负担，而最终父亲再次选择结束生命、自己的小破绽被加贺察觉，那就是压死骆驼的最后一根稻草。忠雄的一生也是如此，只能阴暗的选择隐藏真实的自己，在别人的面具下小心翼翼的生活，连与女儿见面都需要想出各种各样的招式，为了不让人察觉，选择每个月仅有一次的见面还必须要通过远远对望，选择不同的桥，这都不应该是幸福的人所要选择的方式。人生需要忏悔，要想过得轻松就需要让自己的内心真正安宁、平和，我想最后应该是加贺最为幸福，因为最终他知晓了母亲离开的真是原因，也知道了母亲很挂念父亲和自己，让自己尘封多年的心结解开了。
==============
面对至亲的意外，坚持抢救还是放弃治疗?
首先简单介绍一下东野圭吾。东野圭吾大学毕业以后于汽车零件供应商日本电装担任工程师，一直喜欢写作，期间也坚持投稿，但整整十年的时间，大部分投出去的稿件都石沉大海。东野没有放弃，终于在1985年以《放学后》获得第31届江户川乱步奖，因此受到巨大鼓舞，随即在1986年辞职，成为专业作家。熟悉东野的读者应该对他的名作都耳熟能详，早期的作品以校园推理起家，慎密的布局和逻辑完美的情节常常令人拍案叫绝。《放学后》使其一举成名，《白夜行》奠定了他在推理小说界至高无上的地位，《嫌疑人X的献身》更是被改编为多个版本的电影在各国公映。后期的东野作品逐步脱离了传统推理的结构框架，更多了一些对社会热点的评论和对人性的思索。东野圭吾2017年出版的最新小说《沉睡的人鱼之家》就抛出了一个深刻的社会话题――如果你的至亲因为意外成为了植物人，放弃治疗还是维持生命？这是一个没有定论问题，来看看东野先生如何向我们呈现一段唯美、温情的故事吧。熏子的女儿瑞穗曾经是一个活泼、可爱又善良的女孩子，即将上小学，生活在日本一家富裕但不和谐的家庭，有一个年幼的弟弟生人。在整个事件发生之前，熏子和丈夫和昌正处于离婚前分局状态，和昌作为一家高科技公司的CEO，致力于神经科学领域，典型的工作狂，常年不着家更不管孩子，熏子也因为常年和丈夫没有情感交流而移情别恋于一位心理医生。意外发生的当天，熏子照例把瑞穗交给外婆照顾，自己正准备出去和情夫约会，这天下午突然接到一个电话，她的女儿瑞穗意外溺水了，住进了医院的ICU病房。当熏子失魂落魄的赶到医院，医生告诉她，瑞穗由于溺水时间过长，已经基本进入植物人状态，醒过来的希望非常渺茫，按照流程需要征得瑞穗父母的同意之后进行脑死亡判定，如果判定为脑死亡即宣布死亡。心如刀绞的瑞穗父母站在女儿床前无法接受女儿这突如其来的意外，尤其作为母亲的熏子。这个时候，熏子与和昌商量后提出用其公司最新研制的技术维持女儿生命，即通过植入神经芯片技术控制呼吸肌在内的身体大部分肌肉活动，接受芯片植入后瑞穗的各项生命指标居然奇迹般的好转了甚至达到了出院的状态，令所有人惊讶不已。之后瑞穗被接回家，由熏子专心照料，并由和昌公司提供技术和经济支持，瑞穗就像一个沉睡的美人鱼一样，不用连接外部管道，不用输液打针，在内置芯片的帮助下，有“自主”呼吸，营养状况良好，甚至还长高了，看上去就像在熟睡，每天还会有一些不自主的活动，这些支撑着熏子坚信瑞穗还“活着”，精心照着瑞穗。瑞穗回家以后，熏子因为自责自己在瑞穗出事前的所作所为，与情夫断了联系，将所有重心放在了护理瑞穗上，和昌也一改往日的冷漠，虽然仍然很少回家，但是也会定期探望瑞穗和提供一切的经济技术支持，这个即将要破碎的家庭，因为女儿的一场意外又重新凝聚在一起了。熏子每天都会像对待一个健康孩子一样和瑞穗说话，让儿子和姐姐“一起玩耍”，和昌也派了他的一个下属星野专门负责上门为瑞穗的肌肉活动做技术支持，星野是小说中除了熏子以为另一个认为瑞穗“活着的”人。一来是以为星野在这项工作中感受到瑞穗和熏子对自己需要的成就感，二来在日复一日的工作中渐渐对熏子产生了爱慕之情，双方都有感觉，不过这是一段隐秘的感情，最终止于双方礼貌的沉默之中。熏子还为瑞穗请了特殊教育老师，这位叫章新房子的特教老师，每天主要的工作就是给瑞穗朗读课本，并且要求熏子也要在场。但是，即使是熏子一直坚信也要求周围人和她一起坚信瑞穗“活着”，但是恐惧，怀疑却一直萦绕于心。偶然的一次，她看见章新房子在她离开瑞穗房间后停止了绘本阅读，就以为老师甚至其他很多人只是在她面前演戏，他们并不认为瑞穗还活着。纠结难过的熏子在这期间参与了一场为一个9岁小朋友做心脏移植的募捐活动。因为日本当时国内没有为小朋友捐献器官的志愿者，这些需要器官移植的病人只能花费高额的费用到美国去进行器官移植，到美国进行心脏移植的费用高达2亿日元，是普通家庭难以承受的，很多病人都是因为筹不够费用或者在等待的过程中病情恶化而死亡了，熏子参加的这个募捐，小孩子也是因为等不到款项筹够就死亡了，这件事对熏子是一个巨大的震撼。随着心脏病小孩的去世，募捐活动结束了，熏子又回到照顾瑞穗的日常生活中，不过经历了那场募捐，让她看似坚定、平静照顾瑞穗的内心起了变化。之后发生了一件事让她的情绪彻底波动，她的儿子生人因为家里有个“沉睡的姐姐”而被学校小朋友们暗讽和欺负，在家里不愿意继续承认“姐姐只是睡着了”这件事，终于在他自己7岁的生日party上说出，妈妈，姐姐不是睡着了，她已经死了，她已经死了！熏子情绪巨大波动，出手打了生人，因此引发了和家人的巨大争执，家人也纷纷表示他们都已经默认“瑞穗已死”这一事实，熏子陷入崩溃状态，并引来了警察，熏子冲动的拿起剪刀顶住女儿瑞穗的胸口，大喊到：“如今，大家都把瑞穗当成是活着的尸体，我不能让她的处境这么可怜，要让法律、让国家来决定她到底是死是活。如果瑞穗早就死了，那我就没有犯下杀人罪；如果她还活着，那我就犯了杀人罪，但我会欣然去服刑。因为这证明了从意外发生至今，我持续照护的瑞穗的确还活着。”声音里充满了绝望，痛苦，孤独与无奈。这场风波过后，熏子更加悉心的照料瑞穗，但她再也不要求其他家人向她一样“认为瑞穗活着”，也不再像任何人“证明瑞穗活着”，她辞掉了特殊教育老师，也不强迫亲戚上门来看瑞穗，星野也结束了他的工作。她只是以一个最朴实的母亲的角色，照顾着自己生病的女儿。看着瑞穗，熏子觉得，如果瑞穗健康长大，自己一定会整天提心吊胆。车祸、变态、网络犯罪――当今的社会不可预期的危机四伏，只要瑞穗活着，就会担心很多事。即使日后她结了婚，生了孩子，父母对孩子总是有操不完的心。虽然可以认为这种操心也是父母的快乐之一，既然这样，照顾一辈子都不会醒来的孩子也同样是一种快乐。如今，熏子已经能够这么认为，只是她无意和别人争论这件事。因为每个人的生活方式各不相同。一个春天的凌晨，如往常一样睡在瑞穗房间的熏子突然被惊醒了，瑞穗正站在她面前，瑞穗对她说：妈妈，谢谢你，谢谢你为我做的一切。我很幸福。非常幸福。谢谢，真的非常感谢。熏子立刻意识到，离别的时刻到了，但奇妙的是，她没有丝毫的悲伤。然后，她问瑞穗：“你要走了吗?”嗯，瑞穗回答。再见，妈妈，你要多保重。“再见。”熏子也小声说到。瑞穗的动静就突然消失了，一切都消失了。熏子醒来后立刻检查瑞穗的各项生命指标，都开始急转直下。瑞穗很快被送往医院，时隔三年多，每一个医生都记得这对传奇的母女。再次送进医院后，熏子与丈夫和昌很快做出决定让女儿进行脑死亡判定，结果出来，瑞穗已经脑死亡了。熏子接着做出了另一个重要决定，捐献出瑞穗的器官，此时的时间为3月31日，瑞穗9岁，应该是一个上三年级的小学生。此刻的熏子并不觉得辛苦，反而觉得很幸福。在照顾瑞穗时，可以真实感受到时自己生下了她，在保护她的生命，所以很幸福。虽然在旁人眼中，熏子可能是一个疯狂的母亲。即使这个世界陷入了疯狂，仍然有我们必须守护的事物，而且，只有母亲能够为儿女陷入疯狂。一年后，一个叫做吾宗的9岁男孩终于要结束自己一年的住院随访生涯，回归到自己正常的生活中了。一年前的4月1日，吾宗作为日本国内第一个接受本国志愿者捐献的心脏进行了移植手术。回到家的第一件事，就是去找他曾经记忆中的女孩，但当他来到那个地点时，却发现那里的房子、花园和女孩都不见了，就像从没存在过一样。这个叫做吾宗的孩子就是在三年前的一个下午，偶然路过了瑞穗的家的房子，看见了在下午温暖的阳光中，在卧室的躺椅上沉睡如美人鱼般的瑞穗。宗吾接受心脏移植手术后常常能够闻到玫瑰的香气，即使周围并没有玫瑰花。宗吾轻轻把手放在胸前，他觉得玫瑰的香气或许是心脏原本的主人带来的。然后他深信，那个带给他宝贵生命的孩子，一定曾经生活在充满深深的爱和玫瑰香气中，一定很幸福。
==============
010 我的小众观影爱好：为更好的世界投票――《湄公河行动》观后杂感
在免费电影票和美味甜品的诱惑下，时隔一年后我又迈入了电影院。好吧，上一次也是和亲戚朋友一起去看的《美人鱼》，再上一次还是《刺客聂隐娘》免费票呢……这么些年来，我进电影院的次数可谓屈指可数。不算小时候学校组织过的一两次教育片和游乐园看的20分钟4D片，我只看过：同学赠票的一部不知名爱情恐怖片，《阿凡达》，迪士尼的《沉睡魔咒》，漫威的《雷神2》，和上面那三部片子……自己买票的就只有四部了。在影片票房收入屡创新高，银幕数目不断增加，鲜肉小花频频现身的今天，我深知我的观影次数和审美取向是与大众脱节的。老实说，就算有什么好片子，宅属性也会让我不愿出门的。不过，现在似乎也并没有什么好片子嘛。《你的名字》、《神奇动物在哪里》和《海洋奇缘》还没到让我出门交钱的地步吧~~之前的《疯狂麦克斯4》我倒是想看，可是我反应迟钝，看到影评的时候已经播出半年了。更何况，国内根本没有上映呀！照我的想法，出去看电影只有三个选项：1、想跟亲戚朋友出去玩玩，这里国内片子和动画片比较多。2、免费票。3、《阿凡达》or《疯狂麦克斯4》这种水平的电影。4、迷妹的爱。（《雷神2》，恕我直言，抖森同志之后的电影和表现都太令我失望了。）这大概就是一个穷人+懒人的观影取向吧~拉拉杂杂扯了那么一大堆，我标题里的《湄公河行动》还没见影呢~~其实我就是觉得《湄公河行动》拍得不错，信息量大，很有分量，战斗场面有高科技，有配合，干净利落，流畅自然；空中俯拍镜头很美很过瘾。不过同行好友就觉得没什么特别的。（看多了TVB和香港警匪片……）还有一个被血腥的镜头吓到了。闪电火花之间，我突然觉得打斗戏中说不定确实有很多套路成分，只是我看得少了（小学后就没电视看的举手）。失望之余，我又多问了一句好友的观影爱好。嗯，这是个热爱偶像剧的永远十八岁的少女，对打戏的确没兴趣。说到这里，就不得不仔细说明一下，其实我对单纯打架也没什么兴趣。电视上播的香港武侠片，《独臂刀》、《少林寺》、成龙李连杰李小龙的电影我还跟老爸一起看过。印象最深的镜头就是主角时不时踢起板凳砸小喽们的脸。与其说我是对打戏感兴趣，倒不如说是我对这种干净利落，点到为止、清晰克制的动态镜头语言有好感。再进一步说，这种结合现实（根本就是现实剧情改编好吗）、高科技护航、萌宠（啸天）、飙车、赛艇、单打独斗、绝地逃亡等样样不落的片子深得我心呀~~还是喜欢这种真实、生动、清晰、信息量大的片子呀~~出去看电影就是应该看这种商业片才不吃亏呀！至于文艺片、爱情片、剧情片，像《卡萨布兰卡》这种，如果不是很有必要的话，在电脑上看看就好啦~~过了一千字，还是多说几句吧。这篇文章写得有些吃瓜群众了。但是我内心的确不知道如何才好。《湄公河行动》故事原型湄公河惨案发生在2011年，十三名船员被九名泰国军人枪杀。当时受学业压力等影响，我和家人都对此一无所知。观影前我真没期望这部电影有多好，但是它这种力求真实不做作的态度震撼到了我，特别是影片结尾放出了十三位遇难船员名字的时候。这是一部态度端正的好电影，并没有仗着主旋律的帽子胡作非为。我们身为中国人，常常对自己的国家恨铁不成钢，看了这部影片，在庆幸国家强大的同时又禁不住回想起那些不满意的地方。不过，在上一篇文章提到的《对权威的服从》里，心理学家米尔格拉姆也曾说过（大意），我们往往倾向于赋予非人的东西生命的特征，赋予人构成的集合以非人的特征（比如社会、政府、国家）。我们都不能妄自菲薄呀！用到观影爱好这种小地方，就是知友的一句经典的话了，“你所花的每一分钱，都在为你想要的世界投票”。是的，我想为更好，更文明，价值观更进步的世界投票。
==============
