流星之绊|东野圭吾难得的温情之作
“我们三人就像流星，毫无目标地飞逝，不知将在何处燃烧殆尽。”以“牛肉丁盖浇饭”做招牌菜的有明饭店里有着幸福的一家。这晚为了看英仙座流星雨，三兄妹凌晨偷偷从窗户溜出去，意外地逃过了一场灭门惨案，可亲眼看到父母被刺身亡的场景让幼小的孩子深受打击。确定的犯罪时间，次男看到的脸庞，凶手遗留下来的伞，这么多线索却仍然找不到杀害父母的人。自那晚之后，三人的人生轨迹彻底被颠覆。孤儿院，工作受骗，转而靠妹妹的容貌欺骗男性赚取钱财过日。艰辛的生活更拉紧了兄妹之间的羁绊。转眼三人都长大了，妹妹出落的亭亭玉立。在一次常规欺骗男性的过程中却动了真心，而对方家族饭店靠的是同样口味的“牛肉丁盖浇饭”而闻名。当年杀害父母是否与食谱有关？兄妹能否在诉讼期之前找到凶手？如果心上人的父亲是凶手，自己又该如何面对？一本君时间幸福的家庭，突如其来的惨案，留下三个相依为命的兄妹。故事一开始就非常吸引我，随着剧情的深入，他们的生活仿佛在我眼前重现；再到最后审判之时，我也跟着紧张起来。《流星之绊》称得上是东野圭吾难得的温情之作，前半部分的写作手法与《嫌疑人X的献身》有些类似：把所有的线索往一个方向上引，但读者顺着东野的思维眼看着凶手浮出水面时却发现完全走错了方向（会不会剧透太多(￣￣)\"）这本书于2008年出版，明晃晃的感情线有点向爱情剧靠拢，不知道是为了拍摄电视剧迎合观众的口味还是作者本人想做些改变。总之，适合在悠闲的午后放松下神经，感受他们之间的亲情、爱情。――更多内容欢迎关注“oneweek2016”，跟你一起聊聊书。
==============
《流星之绊》：当那只狗终于追上了兔子，世界却突然没有意义
原创 2017-03-27 高利贷不能碰 李慢慢的wuli板凳儿唯一敢信任的人居然是仇人hi，大家好，今天要聊一部2008年的老日剧《流星之绊》。这部剧根据东野圭吾同名小说改编，讲了兄妹三人复仇的故事。某一天晚上有神奇的流星雨，大哥和二哥商量好了等父母和妹妹睡着，就偷偷翻窗溜出去看，结果最小的妹妹听到非要跟着去，两个哥哥只好带上她，三人一起去了附近的山上等流星雨。谁知道那天妹妹睡着了，两个哥哥最后也没有等到流星雨，两个哥哥背着妹妹推着自行车回家，却发现一个身影走出他们家，随即发现自己的父母倒在血泊里。就这样，三个小孩成了孤儿，从此他们的人生就只有一件事：长大之后找到杀死父母的仇人，亲手杀了他。父母暴毙，警察毫无线索，带给他们的只有痛苦，从此不相信世界会有美好到来。在孤儿院和领养家庭分别长大的三兄妹，没有得到非常好的教育，妹妹想要报个培训学校结果被骗。既然世界对我们这么不公平，那我们也要骗回来！然后三兄妹就开始担任了策划、导演、剧本、演员一系列工作，美丽的妹妹是女主角，善于伪装的二哥是最佳男配，老实稳重的大哥隐藏在幕后制定作战计划。三兄妹行骗的情节，各种cosplay，大爆笑土土的宅男傲娇的护士萌萌哒洛丽塔少女搞笑的篇章，让你忘记他们是有着复仇目标的年轻人。然而，大哥决定最后干一票大的，用骗来的钱把爸爸妈妈原来的店铺买回来，从此收手不干，却发现这次的目标很可能是仇人的儿子。因为，死去的爸爸唯一骄傲的就是自己做出来食物的味道，而妹妹跟这个人约会居然在他家餐厅吃到了久违的“爸爸的味道”！爸爸引以为傲的味道工序太多，连大哥都没有别人家做得像。三兄妹为了让警察发现这是凶手，安排妹妹，把最重要的证据――爸爸的手写食谱藏在仇人家。结果，他们一直认为是仇人的人，却拿出了他们妈妈亲自给复印的食谱，当年二哥看到的人影就是这个“仇人”，可他是花钱买的食谱，并没有为了食谱杀人。故事进行到这，大哥终于想起一个细节，由此得出谁是真凶的结论。原来，害死爸妈的不是别人，而是多年来一直关心他们三兄妹成长的警察！在没有别的大人可以信任，只有三兄妹互相扶持的世界里，大哥唯一敢亲近的人，就是事发当天最早赶来的警察。杀死父母不是为了得到了不起的菜谱，只是因为钱！老爸赌输了借了高利贷，利滚利越欠越多，只好卖掉食谱，请相熟的警察把一部分钱还给高利贷，再给自己求求情，等凑到剩下的再还。警察的儿子当时需要一大笔钱做手术，想要说服两口子先把钱借给自己，然后再由警察去端掉高利贷黑窝点。老爸不同意，警察就杀了他，为了掩盖罪行，当然妈妈也不能幸免。警察给儿子交了手术费，可过了几年儿子还是死了，再看因为自己而成为孤儿的三兄妹，更加愧疚。所以，当大哥想要亲手杀死自己时，他选择自杀，不能让这个孩子再变成罪犯了。看到这里，我们能明白一个道理：高利贷不能碰啊，谁碰谁不幸。因为高利贷，警察和三兄妹两个家庭都只有痛苦。而仇人自杀之后，日子还要过下去。可是三兄妹好像突然失去了目标。我想起《西部世界》里说过一个猎狗和兔子的故事，猎狗一直想要追兔子，可是兔子跑得太快，总是追不上，猎狗追啊追啊，有一天终于追到了，可它却突然迷茫了。一直以来的目标达到了，世界还有意义吗？三兄妹也是如此，支撑他们活下来的就是复仇。之前行骗是错误的，可为了生存，三个没钱没背景，无依无靠的年轻人只能走上歪路。还好，最后一次行骗，妹妹跟“仇人的儿子”恋爱了，这可能是这段经历给她留下的唯一的美好。两个哥哥把骗来的钱还回去，大哥揽下了所有责任自首去赎罪。大家等大哥回来，开了梦寐以求的小饭馆，终于迎来了三兄妹的新人生。劫后真正的余生，才刚开始。板凳儿姐姐李慢慢高利贷不能碰
==============
《流星之绊》的“绊”究竟是什么意思？
每当日本发生了大事（可能是好事也可能是坏事），新闻里总会强调家人之间、朋友之间、陌生人之间的O（きずな）。2011年，日本发生了311地震之后，O当选成为了年度汉字。对照过去的年度汉字会发现，很多时候都会有意义并不那么美好的汉字当选，1995年「震」、1996年「食」（食物中毒和疯牛病等）、1998年「毒」（咖喱投毒事件）、1999年「末」（世纪末）、2001年「椤梗恐怖袭击）、2004年「摹埂2007年「巍梗ㄊ称芳倩酰，尽是些阴暗的文字。「O」的当选可谓是一股清流。然而，如果仔细研究O（きずな）这个汉字的本源，它却并没有我们想象的那么“清白”。在『h字源』中是这样写的：（1）&lt;名词&gt;枷锁。羁绊。系马腿的绳。比喻束缚人的情义、人情。（2）&lt;动词&gt;系、拴。束缚。绑起来使之无法行动。从这个字的结构上也可以看出用绳子捆住牛的含义。是不是感觉不太美好了。不过现在这个字在日本更多的是指人与人之间无法切断的感情，是一种偏褒义的用法。「O」表现了“人与人之间强有力的联系”，让人联想到“友情”、“信赖”、“关怀”等积极的印象，也会让人想起珍重每一个相遇的“耿直”、“诚实”的样子。「O」也表现的了一个人从内到外对对方的“敬意”和因此产生的“信赖”、“凝聚力”、“团队”。毕竟随着时代的变化，很多词语的意思会发生改变，既然主流已经将它定义成为美好的感情，我们也不要总纠结它本来的用法啦。对于O（きずな）如何翻译成中文也有各种意见。我们经常发现动漫、日剧的字幕组会把它翻译成羁绊，所以顺理成章的以为中文里的羁绊也指人与人之间关联的感情。但在我们的汉语词典里，羁绊并没有任何与感情有关的意思。我认为，从词语的原意到现在的用法，日语的“O”和中文的“羁绊”都经历了从贬义到褒义的过程，这种已经广为人知的翻译并没有纠正过来的必要。在记住本来含义的基础上，灵活运用当今流行的用法，才是一种语言动态生长的最好状态。在形容“人与人关系很深”的时候，我们经常在「Oがい」和「Oが深い」之间纠结，究竟哪一个才是正确的用法呢？之前讲过了，「O」的语源是“V（绳子）”。我们在用绳子绑东西的时候肯定不会说“绑深一点”吧，所以 “用力绑”的「い力」才是合适的用法。同理，「いO」是正确的搭配哦。同学们在学习日语的时候都经历过怎样的きずな呢？欢迎分享~BY 明王道小编.肠肠首发于公号“明王道日语”，敬请订阅
==============
东野圭吾之《流星之绊》（6）
流星划过，不过光年之前，时间弄人，羁绊不再。这是读完最平静的一次，没有刻意凸显人性的恶或善，没有让人限于感情的漩涡中。平淡，温情，一切显得那么自然，而故事本身又是那么不平凡。有明夫妇经营着一家普通的“洋食屋”，因对食物的热爱与特殊的情感，红烩牛肉饭又是这个普通的小店中唯一不普通的地方。作者用流星之绊作为书名，书中虽然鲜少提及流星，但整个故事又都是通过流星建立起来，有明三兄妹又如流星，注定孤独，却又惺惺相惜。“绊”原指牛脚被捆绑，现代汉语又演变成为被束缚的意思。《流星之绊》，流星光芒闪耀，人们以浪漫寄托于美好的希冀，希望流星带着自己的愿望，即使不相信能够实现，却依然想要报以希望，这便美好。流星看似自由，但一生只有一个轨道却又短暂，实为“绊”。流星之“绊”，大概就是束缚了自由的东西。正如书的尾页：“我们三人就像流星，毫无目标的飞逝，不知将在何处燃烧殆尽。但不论何时，都会有一根纽带将我们紧密相连：一定要手刃凶手！”的确，仅仅读小学的兄妹三人，在半夜偷跑出家门看流星雨不成之后，回到家中却看到父母已被残忍杀害，就死在自己的家里。无法想象，小学的孩子是否真的能够理解“死”的含义， 大概就是永远再也见不到。正如功一所说：“静，听好了。爸爸妈妈都没了，死了。”“现在只剩下我们三个人了......”这就是大儿子功一向小女儿静奈阐述爸妈的“死”，二儿子泰辅这时候已经被吓傻了，因为他看到了凶手的脸。有明夫妇没有结婚证，静奈是母亲跟前夫所生。看女孩的名字，静奈，“静”，安静，平和；“奈”，有如何，怎样之意。二字结合，奈本焦灼，却又用静来压制，平时家人又唤她――“静”。可见，成人之后，会是多么曼妙和稳重的女子。有明功一，“功”，有成绩和劳绩之意，为了使其不能居功自傲，又以“一”字来压制，可见名字之睿智，也预示着本人以后的稳重智慧，总览大局。有明泰辅，“泰”，又平定，安定之意，古往今来，我们都喜欢以泰组词造句，表示了太多隆重的画面和祝福，所以一个“辅”又让其不居于主位，防止其过于出挑坏了本来的安定，日后泰辅的作用在三人中起到中流砥柱的作用正可看出。我不知道以汉字之意解日语之名是否正确，东野圭吾本意如何自然也不得而知，但看完全书，如此温情的故事我更愿意从字里行间去体会。三人在父母双亡之后，纷纷被送往福利院，先后成年离开后又重新聚到一起生活。或许是惺惺相惜，亲情之间的纽带将三人紧紧捆绑在一起。在功一和静奈被骗过几次钱后，三人不愿再如此生活下去，成为了一个诈骗团伙，以各种手段去骗钱，主要分工就是功一负责整体的规划和制定行动方案，静奈利用美色主要实施方案，而泰辅的任务则是加班各种身份帮助静奈完成诈骗。三人一直配合默契，静奈本身模样气质俱佳，对付男人自然手到擒来，何愁没有钱。但他们也有一个约定，坚决不会让静奈走入到性这一步，绝不利用静奈的身体。作者也没有过多交代三人为何要从事诈骗，并以此谋生，或许是从小就体会孤独，不愿为鱼肉任人宰割，只有通过这种方法才会从心底里觉得自己的命运掌握在自己手中，自己才拥有主动权。当户神行成作为诈骗目标的时候，泰辅偶然之间看到他的父亲户神政行，他永远不会忘记那张脸，那是杀死亲生父母的杀人凶手的脸。这个过程实在不想过多描述，因为在很多的影视作品中都有类似情节，推理过程没有让人拍手称绝的桥段，就连最后静奈爱上了行成这种情节在当下也显得有点老套。虽然最后事实证明杀人凶手并非政行，而是这么多年来直接负责这个案件，并且一直没有放弃的警察柏原，实在讽刺。因为一些阴差阳错，柏原和政行都知道自己总有一天会说出自己知道的真相，他们等了14年。最后，功一和泰辅将之前骗得钱都还给了受骗者，按他们来说是――“赎罪”。为了保护静奈，他们都宁愿自己去坐牢。而静最后的确也是幸运的，幸福的，“将这枚戒指送给你，不是你们分配给我的任务吗？行成平静地笑了，我也希望被同一根纽带和你们拴在一起啊。”“静奈觉得眼睛被一个看不见的东西裹住了，一种温暖、柔软、令人留恋的东西。她说不出话，眼泪却夺眶而出。”结局是温暖的，亲情这根纽带将兄妹三人牢牢绑在一起，后来这个纽带更紧了，那是共同的仇恨与报复让他们不顾一切想要找出杀害父母的凶手。东野圭吾没有让报仇蒙蔽了三人的双眼，即使静在行动中，爱上了当时他们认为的杀人凶手的儿子，可功一和泰辅并没有以此为要挟对静做出过激行为。“功一早已准备好、计划让行成送给静奈的那枚戒指就在眼前。”这是报仇过程中值得欣慰的，那根纽带最终还是演变为了最初的亲情。东野圭吾没有让人物经历过巨大的悲痛之后变得越来越不像自己，反而一直以平实的语言和字里行间柔软的温情，暖着人们的心灵。没有大浮大起，阅读过程中始终平静安定，结局又让人小小感动。兄弟姐妹之间的巧妙亲情就这样被描述的淋漓尽致，或许这就是东野圭吾简单文字的功底。流星划过，明亮动人。即使流星已换了多场，看流星的人未变，那流星也不会再有羁绊。

