关于《白夜行》里十四个案件的梳理
这篇文章关于《白夜行》。不是一篇读后感，是关于书中十四个案件的梳理。涉及严重书透。建议没看过且打算看的同学火速撤离。由于文章对很多地方都写得隐晦而模糊，所以这篇文章中写出的一些可能性可能并不严谨，只是出于个人看法，欢迎讨论。第一部分关于八个致死案件01桐原洋介突破口在于现场仅有的小孩的脚印以及发现尸体的男孩的证词，“男孩非常害怕，想尽速离开，门却为废弃物、砖块阻挡，难以打开”。门向内开启，必定是凶手在室内堵住门后逃离，而且“现场所有窗户都自内插上了插捎，玻璃完整，墙壁也无破损”。由此判定凶手“系由通风口逃离现场”，因为爬通风管需要体力，所以最终确定是小男孩所为。亮司和雪穗经常相约图书馆看书，“男孩手很巧，会把纸剪成一些形状给女孩看“。这也是后来亮司用来杀死洋介时的凶器的解释。亮司常从窗户爬到屋外，沿着屋顶跑出去。亮司妈妈说过一句话“这年头，父母都靠卖女儿来过日子了”，可以推断，雪穗从小被妈妈西本文代出卖，沦为雏妓。所以长大后雪穗才会对被强奸后的美佳说“那时，我比现在的你更小，还真的只是孩子。但是恶魔不会因为你是孩子就放过你。而且，恶魔还不止一个”。洋介想通过一百万买下雪穗。事发当天，洋介和文代谈过之后，便把雪穗从图书馆带到了那栋肮脏的大楼。后来文代坐在秋千上沉思大概也是终于开始思考这样做到底对不对。亮司和往常一样去找雪穗，突然发现父亲和雪穗走在一起后，便尾随他们进了大楼，然后看到了不堪入目的一幕，“他的肉体被憎恶支配了”，用锋利的剪刀刺杀了他的父亲，让雪穗先行逃走后，他用砖头堵住了大门以延缓被发现的时间，随后自己从通风管逃走。02寺崎忠夫寺崎是雪穗妈妈的男朋友，离异，和文代也算是正常交往。寺崎死于高速公路上，转弯的角度不够，撞到护墙上，被判定为“行驶中精神不济所致”。寺崎的死亡时间非常微妙，处于正在被警方怀疑是杀死洋介的凶手的当口。杀人动机可能因为洋介经常去找文代，而事发当日洋介正好有一百万，见财起意是有可能的，同时，寺崎没有充分的不在场证明。为什么说这个死亡时间非常微妙，因为假以时日，寺崎是有可能洗脱嫌疑的，比如事发当日正好有其他的人看到他之类。当时他死后就死无对证了。何况他的车上正好有洋介死去后身上消失的打火机。值得注意的一个伏笔是在G垣警官找亮司谈话的时候，他发现亮司的“书架上没有漫画，只有百科全书、《汽车的构造》、《电视的构造》等儿童科普书籍”。03西本文代文代死亡时服用了“过量的感冒药，喝了许多杯装清酒，窗户不合理地紧闭”，说明文代确实是自杀，但是重点在于雪穗回家时文代到底还有没有一线生机，只要早发现三十分钟，便能捡回一命。答案是雪穗回去了，并且伪造了意外死亡的假象。煮沸的汤汁浇灭了炉火，造成了煤气中毒。但是锅的四周却不太脏，只会是因为“有人把锅里的大酱汤泼了出来，伪造成了意外”。而同时雪穗作证说她妈妈感冒了，且平时会喝清酒暖身。这样文代便被判定为意外身亡了。因为母亲自杀身亡只会给雪穗带来负面影响。在发现她妈妈还未死去的时候，她选择了放任她妈妈死去。一是因为雪穗对妈妈是有恨的，因为她妈妈给她带来的伤害；二是因为她对更好的生活的渴望，只有她妈妈死掉了，她才可以顺利被一个高雅的老妇人（唐泽礼子）收养；还有一个原因可能是为了保护亮司，因为一旦母亲说出铜原洋介有恋童癖且一直在出卖自己，亮司可能就有危险了，自己的名声也会不好。文代死亡那天，雪穗说自己没带钥匙，于是去找房东田川帮忙开门。田川跟随雪穗去开门时，发现雪穗“每动一下，她身上便传出叮当作响的铃声”；“她轻轻点头，身上又传出了叮当的铃声”。而后来高中的时候，家庭教师发现雪穗有一个很旧的钥匙圈，“那时也串了家里的钥匙，可是偏偏就在那一天，我放在家里忘了拿”，“她把钥匙放回口袋，钥匙圈上的小铃铛发出了叮当的声响”。04花冈夕子花冈夕子与下午七点死于和园村友彦寻欢作乐的床上，因为年纪不轻又是个酒鬼。如果友彦被抓，亮司皮条客的身份也会暴露。但是最终让亮司决定救友彦的是友彦的个人电脑。友彦一定的计算机技能可以帮助亮司做事。那么亮司是怎么帮助友彦的呢？文中是这么说的，“十一点有女人打电话给客房服务台，说浴室没有洗发精，服务生送过去的时候，是花冈夕子来拿的”，“从花冈夕子的身上验出了AB型的精液”“桐原是什么血型？”“AB”。与此同时，雪穗那天在干什么呢？“雪穗正站在走廊上的电话架旁说话，表情看起来有点凝重”，晚上十点的时候，下面这是一段关于雪穗家庭教师的描述，“他一边吃着饺子和炒饭，一边看店里的电视，但不经意地透过玻璃窗向外看时，正巧瞥到一个年轻女孩快步走向大街，那个人正是雪穗”所以，很明显是雪穗扮演了花冈夕子的角色，并且帮助亮司把他的精液装到了夕子身体里。05西口奈江美奈江美死于名古屋的商务酒店，胸部和腹部遭利刃刺击。据分析死亡已超过七十二小时。随身物品中的超过两千万元所剩无几。关于奈江美的死其实文中非常隐晦，有一种说法是亮司杀的，还有一种说法是亮司把她的住址告诉了她的情人梗本，然后由梗本杀害了。书中没有找到直接的线索，但是在友彦说“但愿他能顺利逃脱的”的时候，桐原没有任何回应，反而说“那女人真傻”，“一遇到男人就栽进去，半点判断力都没有”，亮司他自己也是男人。所以不管直接或者间接，亮司都逃脱不了干系的。关于两千万，书中一共出现了两次。一次是在这里，还有一次是说雪穗“投资了两千万元买理卡缘墓善薄薄Ｋ以说奈江美贪污的两千万最终落到了雪穗手里。而最初认定钱是奈美江取走是因为“自动取款机的监控设备拍到一个乔装过的女人，提款时使用的假发、太阳镜和口罩已于她的行李中找到”，而这套乔装服装正是亮司要奈江美带上的，这时候已经暗示亮司想让奈江美当替死鬼了。其实个人认为这个监控器拍到的一个乔装过的女人其实是之前友彦乔装的那个。06今枝直巳今枝的直接死因是由于他调查了雪穗，并且查出了很多真相。而他的死算是有最详细的过程描写的了。亮司和身为药剂师的典子进行了缜密的讨论，最终确定“在他快到家时先行潜入，把氰化钾和硫酸倒进马桶，盖上马桶盖，立即离开”，同时为了更加严谨，让今枝吸入足够的氰化氢直接致死“得花点心思，让马桶盖密合度高一点”，“同时打开卫生间的排气扇，让马桶里漏出来的氰化氢排出去”。亮司确实是按和典子的计划实施的，所以今枝“打开卫生间的灯时，他发现排气扇开着”，“打开门，马桶盖盖着，这也让他纳闷。他没有盖上马桶盖的习惯，平时连坐垫都不放下来”。之后今枝失踪，在这里其实也有交代。“公寓前停着一辆陌生的白色厢型车”（亮司的）；“他看到走廊上有小推车和遮起来的纸箱靠墙而立。纸箱很大，大概连洗衣机都放得下”；（亮司躲在纸箱里，不然不会强调纸箱很大）；“似乎有人站在他身边，也许是他的错觉”（不是错觉，是亮司）。07松浦勇松浦之死写没有什么正面描写。“凌晨三点多，门开了。”“桐原一脸阴沉地站着。再往他身上一看，友彦吃了一大惊。他牛仔裤上全是污泥，运动夹克的袖子也破了，围巾拿在手上”。“开挖约两个小时以后，发现了一具白骨。尸身上衣物全无，已死亡七八年”。由此可见除夕夜当天，亮司和松浦见面就“马里奥”之事有过讨论，后来意见不合，引发了一场打斗，最终松浦死亡，亮司将松浦的尸体埋到唐泽礼子的院子里，所以亮司回去时牛仔裤上全是污泥，围巾拿在手上应该是因为做体力活太热。而除夕夜的当天，雪穗邀请唐泽礼子去了她家过新年。另外，松浦知道亮司弑父的行为的，因为松浦去找亮司的时候，对友彦说了一句“命案发生的时候，我们说他跟我和他妈妈在一起”。友彦马上反应过来“你们说？”。这也是松浦用来威胁亮司做盗版游戏的筹码。08唐泽礼子唐泽礼子之死表面上是因为年事已高，但是很显然还是亮司和雪穗做的手脚。原因有二，一是雪穗店员透露出来的说法，“不过，真是幸好，虽然妈妈去世实在可怜”，“以前虽然陷入昏迷，克也许还会活很久，这样的话，可能会忙不过来。”“我觉得不光是店里的事，能早点过去也好。你看嘛，就算人没醒过来，还是得照顾，那真的挺惨的”。所以，雪穗已经觉得唐泽礼子会阻碍她的事业发展了。另一个更重要的原因就是因为她发现了松浦之死，这也是为什么唐泽礼子会突然病倒的原因。唐泽礼子将仙人掌装盆时，挖动了院子里的土，发现了尸体，但是这时她应该又将尸体埋好了（这样才能解释为什么后来学茶道的学生来后没有发现尸体），然后因身体劳累或者精神刺激导致突发蛛网膜出血，晕倒在院子，被学生发现后送了医院。“她的呼吸为什么会突然停止，连院方都感到不可思议”，说明礼子是非自然死亡。“滨本夏美被叫到大阪之后不久，唐泽礼子便亡故，并且是晚上他们两人在一起的时候，接到医院的通知”，于是，雪穗有了完美的不在场证明，而此时，亮司在此期间偷偷溜进医院，在唐泽礼子的看护仪器上动手脚。第二部分关于三个性侵案件--“她为什么要做那种事呢”--“因为她相信这种做法能够轻易夺走对方的灵魂”09藤村都子亮司偷了菊池的钥匙圈，性侵藤村之后将其丢到了现场，于是菊池被怀疑，这个时候亮司站出来作证说，他和另一个朋友在事发时间看到菊池进了电影院，于是菊池嫌疑洗脱。而亮司之所以知道菊池这一天会去看电影，是因为雪穗将一张当天过期的电影票给了菊池的母亲，于是菊池只会在这一天去看电影。这一件事同时达到了亮司和雪穗两人的目的。因为当时菊池有一张亮司母亲和松浦幽会的照片，而这张照片一旦交给警察，警察说不定就能根据两人的私情推断出亮司当时没有和他们在一起，即使由于亮司的年纪，可能也不会被怀疑，但是亮司需要杜绝被查出来的可能性，于是亮司在帮菊池做人证的时候“要求菊池把那张照片交出来，同时要他发誓，从今以后不再管当铺命案”。而对于雪穗来说，同为美人和才女，藤村对雪穗怀有竞争意识，同时她还四处散播雪穗身世，为了解决这个麻烦，制造了这起事件，同时雪穗的目的也确实达到了，因为事情发生后，藤村对雪穗的态度骤变，也对雪穗驯顺无比。10川岛江利子江利子是雪穗初中之后的朋友，十分崇拜雪穗，大学时被亮司性侵。遇袭的时候，江利子在回家的卡车上，亮司用氯仿把他迷晕，使其处于昏迷状态，然后拍了裸照。而雪穗这么做的原因大概有两个。一是因为当时他看上的对象筱冢一成（不一定是喜欢，只是看上他的家族地位和家产）对江利子一见钟情，所以雪穗为了破坏他们，叫亮司做了这样的事，同时给一成寄去了照片。第二点，个人觉得雪穗对江利子的行为不能算嫉妒，应该是比嫉妒更阴暗的一种情感。她建议江利子剪了不适合她的圣子头，希望她永远以绿叶的身份陪衬在自己身边，没成想一成发掘出了江利子的美，让江利子变得异常动人。她不能容忍江利子变得越来越美好，越来越幸福，因为这样会显得她受到过的那些凌辱更加不堪，所以指使亮司去凌辱了江利子。至于一成的前女友仓桥就是一个替罪羊的作用，但是其中也有雪穗认为这位学姐对自己态度太过恶劣而夹带的一点点报复。11筱冢美佳美佳是康晴的女儿，雪穗的继女，对雪穗怀有深深的敌意。于是雪穗让美佳一个人在家的时候，派亮司冒充快递员强暴了美佳。毫无意外地，雪穗成了第一个也是唯一一个发现这件事的人，也成了美佳唯一的安慰者。她说：“好孩子，不要怕，你会重新站起来，我会保护你”，私以为，这些安慰的话很可能是雪穗母亲对她说过的。“我也有跟你同样的经历，不，我更凄惨”；“那时，我比现在的你更小，真的还只是孩子。但是，恶魔不会因为你是孩子就放过你。而且，恶魔还不止一个”；“现在的你，就是那时的我”；“真可怜”。有一点，在之前的两起案件中，两个女孩子都还是清白之身，美佳这里却失去了。个人觉得是因为如果和前两起一样，对美佳没有什么实质性伤害，美佳很容易会想到，雪穗为了自己接纳她做妈妈而派人这样做，但是又不能做得太绝。并且，雪佳很可能就会告诉她父亲了。但是现在这样做的结果让雪穗的安慰非常有效。雪穗自揭伤疤，让美佳慧觉得她是真的在安慰自己。并且事发之后，美佳思考能力迟缓，无法明白说话的内容，只隐约记得雪穗重复说“绝对要极度保密”。只有这样，才不会让美佳有半点怀疑自己，才会让她“极度保密”。第三部分关于三个泄密案件12Submarine  盗版游戏正晴是雪穗的家庭教师，在学校里研究了一个游戏叫做“Submarine”。在补习时，雪穗对这个游戏产生了浓厚的兴趣，于是正晴特意给雪穗带来了游戏的卡带。游戏肯定是从正晴这里由雪穗泄露出去的，但是具体如何泄露的书中没有具体的交代。这里姑且做一个简单的分析。文中对正晴的背包有过详细的描述，“但杂志在运动背包里，那被他留在了一楼的玄关。背包有些脏，又是他练习冰球时用的大包，他习惯上课时把它留在下面”。后来正晴给雪穗带来卡带时，雪穗看过之后，把卡带还给他，“这是很重要的东西吧？忘了带走就糟了，最好现在马上收进包里。”正晴深以为然，便离开房间，把卡带收进放在一楼的包内。两人是在二楼补习。之前的文中有提过“像平时一样上完两小时的课”，注意，这里说的是两小时，而之后正晴在怀疑雪穗的时候说，“但她拿了又能怎样？光偷出来是没用的，要瞒住他，必须在两小时内复制卡带，再把原先的卡带放回背包才行。当然，只要有设备就能办到”。注意，这里也是说的两小时。所以，个人大胆推测一下，是亮司偷偷在一楼将卡带进行了复制。13高宫诚公司专家系统遭窃公司的人讨论系统失窃案件的时候，说了失窃时间是去年二月，有人说“不一定是公司的人吧？只要趁假日潜进公司，操作工作站终端机就可以了”，“还要有用户名和密码啊”。关于这两点，首先，关于假日。雪穗一月份开始投资股票，从此生活以股票为中心，为随时掌握行情，家里经常有电话。然后有一天高宫诚突然就火了，为什么？“电话从早上就响个不停，诚平时在公司，并不在意，但那天是公司的创立纪念日，他放假在家”。这个假日，是很可能就是在二月的。其次，关于用户名和密码，“诚摸摸放在长裤后口袋的钱包，他把工作证放在钱包里，使用工作站终端机需要的洪湖名和密码，就抄在工作证背面”。14筱冢药品的内部资料泄漏筱冢药品的资料泄露是从帝都大学药学系的电脑，“有人先入侵帝都大学的系统，再从那里进入筱冢药品的网络”，“附属医院的药剂师也能使用那里的电脑”。而附属医院的药剂师，就是粟原典子。“帝都大学于两年前开始通过电脑与其他研究机构进行信息交流，其中最具体的成果之一，便是与某制药公司中央研究所进行在线合作”，“基本上任何人都可以使用这套系统，但条件必须取得用户名和密码。这两者典子都有”。显然，亮司通过典子获取了用户名和密码，入侵了筱冢药品的网络。而接触电子，从一开始就是亮司的计划。“那时去年四月的时候，去观察你的，不只是我，还有一个人”，“典子是五月遇到秋吉的”，“是她附和什么条件吗？药剂师？帝都大学？”“她心里一惊，想起婚介所。在入会时，她提供了大量的数据，要找到符合期望条件的对象并不难”。再来看两人第一次见面的时候，“你是医生？”他问。“怎么可能？”她笑了，“不过也不太远。我是药剂师。”一整本书唐泽雪穗和桐原亮司没有说过一句话。完。相关阅读：《白夜行》里亮司真的是雪穗害死的吗？书，影，视，欢迎志同道合的朋友。黎童学（li-tong-xue）
==============
《白夜行》里亮司真的是雪穗害死的吗？
这篇文章主要探讨一个问题：真的是雪穗设计害死亮司的吗？全部依据为书中描写和个人主观推测。一家之言，仅供参考，欢迎讨论。01亮司之死 首先，回顾一下亮司之死。在雪穗大阪新店的开业之际，亮司终于被G垣警官发现。走投无路之际，亮司毫不迟疑地从二楼翻身跳往一楼。“有东西扎在桐原胸口，由于鲜血涌出难以辨识，但G垣一看便知。”“那是桐原视若珍宝的剪刀，那把改变他人生的剪刀！”亮司选择了自杀，在新店开业之际。02一些蹊跷的伏笔？ 关于仙人掌（1）首先，最直接的，警察最直接的掌握证据的一次是因为什么？因为仙人掌。G垣和一成把雪穗告诉了康晴→康晴恼羞成怒扔高尔夫球砸到了盆栽→盆栽破碎→女佣发现了镜片→G垣抓住了镜片这个线索找到了松浦的尸骨所以说，警官第一次有直接证据是因为松浦勇的尸骨，而松浦勇的尸骨是因为仙人掌。那么，文中关于唐泽礼子的仙人掌的描述有哪些？第一次，一成去唐泽家帮忙操办葬礼时，雪穗告诉一成她妈妈很喜欢仙人掌，询问一成想不想收下她妈妈留下的仙人掌。第二次，雪穗将仙人掌带到了康晴家里，并且摆放到了高尔夫球场的附近，最终被G垣发现碎片。关于仙人掌（2）发现镜片的这个过程中，康晴家的女佣占据了一个容易被忽略却又极其重要的角色。首先，盆栽被砸碎的时候，“女佣嘴里喊着‘哎呀呀’，看向并排摆放的盆栽。‘糟糕，夫人的仙人掌……’”（吸引了一成和G垣的注意） 然后，解释了仙人掌的来历，“‘是夫人从大阪带回来的’，‘听说是夫人去世的母亲喜欢’”（提醒了一成仙人掌来自唐泽家里）重中之重，“一成再度准备离开，女佣惊呼了一声：‘哎呀’，女佣从破了的花盆中捡起一样东西。‘里面有这个。’”（女佣成功引导一成和警官发现眼镜片）女佣到底是不是故意的，到底是不是受雪穗指使，文中没有任何描述。但是，有一个细节却不容忽略。雪穗刚办到康晴家的时候，美佳对雪穗抵触情绪严重，于是她问：“秒姨，你是站在我这边的吧？”妙子露出困惑的表情，接着呵呵笑了。“我不是任何人的敌人。”妙子在康晴家工作多年，按理说和美佳关系很好了，却在美佳要她明确表态的时候，给出一个模棱两可的答案，那么，是不是有一定的可能性，她也和雪穗建立了良好的关系呢？后来，一成带G垣去康晴家的时候说：“我有来自内线的消息”，“就是女佣”。这里证明了女佣那句“我不是任何人的敌人”。不排除雪穗利用了这一点，连当时康晴在高尔夫球场的时间都算计好了。雪穗遇到一成时说：“我先生在院子那边，好像是不满昨天高尔夫球的成绩，正在加紧练习呢。”对警察的邀请G垣和一成到康晴家的时候，遇见了雪穗和美佳。一成为G垣打掩护，说是他们公司的厂商。“‘你好。’G垣低头施礼，抬起头来时，眼睛和雪穗的双眸撞个正着。”“这是相隔十九年的对峙。长大成人的她G垣已见过好几次，但从未像这样面对面。他想起在大阪那栋老公寓第一次见面的情况，那时的女孩就在眼前，有着一双相同的眼睛。”我们看看书中描写的让G垣记忆深刻的那次眼神对视是什么样的，“G垣转眼看雪穗，和她的眼神撞个正着。”两次描写，用了相同的四个字，“撞个正着”，让G垣印象深刻的对视未必就不会让雪穗印象深刻，人的眼睛是最能经受时间打磨依然如初的。雪穗嫣然一笑，说：“您是来自大阪吗？”，雪穗到底有没有认出G垣并没有给出明确的描述，但是我不知道仅凭一句“你好”就猜出G垣来自大阪的可能性会比凭借眼睛认出的可能性大出多少。而后，她盛情邀请了G垣，“这次我要在心斋桥开店，请您务必莅临指教”。“真令人怀念，”雪穗凝望着他，让我想起以前。”她的表情里了无笑意，露出凝视远方的眼神。为什么要说被猥亵的童年是“令人怀念的”，其实她只是在应和G垣“来自大阪”，因为她的家乡在大阪，而事实上“她想起的以前”是让她“了无笑意”的，其实这里的以前也是和G垣对过去的回想的心理状态相互呼应的。同时想到了从前，同时认出了对方，明知道亮司会出现，为什么雪穗还要盛情邀请G垣？关于谁是新店的店长此前，雪穗已经在日本其他地方开了三家分店，都是店主，但是到了大阪这一家，她却让夏美当了店长。书中说，“大阪店的经营管理实际上交由夏美负责”。后来出事的时候，“雪穗像人偶般面无表情。她冰冷地回答：‘我不知道。雇佣临时工都由店长全权负责。’”“话音未落，一个年轻女子便从旁出现。她脸色铁青，用微弱的声音说：‘我是店长滨本。’”完全不用雪穗负责人的呢，就好像，早就知道会出事一样呢。关于太阳论“我的天空里没有太阳，总是黑夜，但并不暗，因为有东西代替了太阳。虽然没有太阳那么明亮，但对我来说已经足够。凭借这份光，我就能把黑夜当成白天。”“大阪的夜晚，其实现在才要开始。”开始说凭借这份光（亮司），雪穗就可以把黑夜当成白天，后来又说夜晚才要开始，是不是说这份光就要失去了呢？因为这份光在的时候，黑夜也是白天啊。关于99分论“这样就努力到九十九分了。”“九十九分？还不够完美吗？”“没关系，缺这一分，明天才有目标啊。”明天的目标是什么呢？03所以……其实一直认为，亮司是意外死亡，是在走投无路的情况下自杀身亡。可是这些蹊跷的伏笔是什么意思呢？感觉雪穗一直都在推动着这个结局的发生。所以本人不相信亮司是意外死亡。这样说的话，可能性有两个。1. 亮司是被雪穗设计害死的如此便可以解释之前一切的蹊跷的伏笔。雪穗已经意识到隐瞒不下去了，决定牺牲亮司保全自己。但是，又有人说，亮司死的时候，雪穗表现得非常反常，“像人偶般面无表情”，“背影犹如白色的幽灵”。此时店长的反应才应该是正常人的反应，“她脸色铁青，用微弱的声音说：‘我是店长滨本。’”这里也是作者故意写出来的一个对比。有人觉得如果是雪穗设计，那么她应该继续表演下去。但是可以想象一下，一个跟她共生了快二十年的一个人，两个人的感情早已超越了友情亲情爱情，亮司突然死去了，即使是她设计，她依然无法接受这样的一个事实。至于亮司的剪纸，可以解释为无意而为，也可以解释为他甘愿为雪穗牺牲。亮司绝对是知道雪穗的计划，但是为什么亮司明知道很危险，还要去参加开业典礼？私以为是因为爱。还记得亮司的愿望吗？“在白天走路。”亮司一直觉得自己的人生就是在白夜里走路，而雪穗在他人眼里一直如日中天，所以可以说，亮司说的在白天走路，就是可以和雪穗在一起。可是不可能了，所以大阪分店的开业典礼是他们唯一一起出现的场所了。终于让亮司，在白天走了一次路。还记得一成说过的，他感觉和雪穗走的近的人都不会有好结果吗？亮司是跟他走得最近的人呢。一切都在两人计划中，两人商量后的结果这个可能性主要是出于对两人无法用语言描述的深厚的感情的肯定。但是有同学说，为什么两人要商量好让亮司去死？为什么不让亮司直接自杀？首先，看一下警察的态度，“他们在这里等的自然是桐原亮司。一旦发现他，便要立即捉拿。现阶段尚无法逮捕，但必须先将它拘留。”“警方拟定的步骤，是若未发现桐原亮司，今日便要侦讯筱冢雪穗。”所以警方对这抓捕亮司已经是势在必行，如此危险，两人不可能没有察觉。在无法保全两人的情况下，只能牺牲亮司。可以看一下亮司被抓捕的时机，开业典礼结束的时候。就是说，如果不是亮司主动暴露了自己的剪纸，G垣也不会发现。这种可能性下的“在白天里走路”，就是两人商量好的结果了，算是圆了亮司的一个梦。这样的话，雪穗的反应会更加合理，失去了亮司的雪穗，就像木偶，没有了灵魂，就像幽灵，没有了生气。04结论 其实写这篇文章之前，我所秉持的观点一直都是“亮司是雪穗害死的”，写到这里，却发现还是说服不了自己。大概是因为一直坚信两人之间是有真情的吧。相关阅读：关于《白夜行》里十四个案件的梳理公众号：黎童学（li-tong-xue）书，影，视，欢迎志同道合的朋友。
==============
《白夜行》：恶之花的绽放
他们再也没有长大，她从不以真面目示人，他则是哪个至今仍在黑暗的通风管中徘徊的小男孩。东野圭吾的名头我是早有耳闻，遗憾的是他的作品确实前一段时间才开始看。倘若是普通的文学作品，我定然会走马观花的先粗读一遍。可偏偏想自己去发现他的伏笔与圈套。《嫌疑人X的献身》是我看的第一本东野的书。但东野的书，印象最深刻的，无疑是《白夜行》。以至于即便是最后，桐原亮司【以下称为亮司】已死，我却还在纠结为什么唐泽雪穗【以下称为雪穗】连一眼都不愿意望过去。人性当真如此吗？相信很多人和我一样，在看到差不多三分之一不到的时候，便大多能猜到每一章事情之间的联系。但东野就是不告诉你动机，就是不透露缘由。为着这份缘由，我们只有继续读下去，追寻那个答案。而当答案浮出水面之后，那份沉重，是如此不忍细想。废寝忘食的读这个故事，到头来有点意犹未尽，又有点细思极恐。在亮司看来，旁人的存在只为了雪穗更好的活，他们的出现只为了弥补曾经雪穗受过的伤害。他一定是发自内心是爱雪穗的。但我看不出雪穗是否爱着亮司。旁人皆成将就，本来是件浪漫的事情。而雪穗和亮司却只能在光照不到的地方相逢。直到书的末尾也不知道他们是如何的见面，又是如何互相传递信息。原本，在很小的时候，亮司便喜欢着雪穗，给她剪纸，给她说自己的故事。却因为父亲的禽兽行为，杀了父亲，隐瞒了真相，就此，这案件沉了十九年。没有人知道发生了什么，一切的一切也只是随着大阪警察G垣润三这十九年的不懈追求才得出结果。这十九年里雪穗的每一件事情都不顾他人情感与死活，在她眼里都是冷冰冰的棋子，而亮司的每一件事情都为了给雪穗更好的铺路。无论是学生时代的都子，还是闺中密友江利子，又是无辜的江奈，再者是高宫诚等等，他们的存在，他们的不幸福都是为了雪穗眼里自己的“幸福”而做出“理所应当”的牺牲。而这一步步棋，无比阴暗，无比周密，无比不寒而栗。有书友说过，世上有两种东西不可直视，一是太阳，二是人心。雪穗的外在是无比的美丽，如此让人过目不忘。可她因为童年的阴影对“美好”的人或事有近乎偏执的追求与执念，而一切通往欲望无底洞路上的绊脚石都会被她无情踢开。她从来没有在书中流露过真情实感。可能对亮司有吧，但东野没有告诉我们。而即便这个一直在暗处帮助她的人，在死时，她也没有回头张望一眼，仿佛真如她所说，“他只是个临时工”。我们不知道雪穗内心对亮司的感觉，东野没有告诉我们。倘若人真是冷漠如斯，是何等的可怕。人生路漫，我们总是会受到各种各样的委屈，伤害，甚至不可磨灭的伤痛。有人会自寻短见，有人会终身留有阴影，有人会不顾一切的报复……雪穗的经历是让人心痛的，这无疑在她的心中埋下仇恨的种子，一切旁人在她看来都是罪恶的，当萌生“他人死活与我何干，我之死活又有何人来管”时，人心便黑化了。人自私起来是可怕的。仿佛目之所及，皆是玩偶。若不喜欢哪一个，倾尽全力，费尽心机也要把他抹除自己的视野。没有什么理由可以洗脱他们所做的恶。而这样的恶之花就这样在雪穗的身上绽放了。一点一点，十九年。亮司父亲的恶行是这朵花的种子，而他便化身了这朵恶之花的根，倾尽所有去吮吸营养，以便让这朵花更美丽的绽放。《白夜行》的推理味儿不重，而事件描写大多建立在人性的丑恶之上。在最开始雪穗的母亲为了钱而把她卖给亮司的爸爸发泄兽欲那时候，真正的雪穗就死了。那一刻，人性的丑恶得到了一个“传播”和“放大”，为今后雪穗的一切行为动机埋下了伏笔。我知道很多人同情雪穗，不惜为她的行为找各种各样的理由辩护。同时也一定会有很多人同情亮司，赌上自己的一生去完成雪穗的梦想，哪怕很多行为无比肮脏。他渴望有一天能真正走在阳光下，但直到死，他也没有完成这个心愿，而到死，我们也不知道雪穗是为了隐藏自己，还是真的冷漠无情。老警察说他们是互利共生的枪虾和虾虎鱼，一个在明，一个再暗。可是，他们真的不是爱情吗？文末结尾是如此的残忍，亮司的死雪穗连回头望一眼都没有，就这么走了出去。她会为他哭泣吗？会像一些读者想的那样，泪流满面却不忍回头吗？也许只有雪穗自己知道吧。再后来想一想，我觉得雪穗很像金庸笔下的康敏。她知道自己想要什么。她要银子，要花衣服，要一代英豪做丈夫，要成为大理王妃。每一步都那么直接，每一步都是那么有目的性。她不像雪穗有个亮司，她一无所有，只有一具皮囊。而也恰恰利用了她仅有的“资源”，一步步做到了马副帮主的夫人。可惜他不是《天龙八部》的主角。萧峰最终不会娶她，段正淳也不会封她为妃。比起书中其她女性，她们是女侠，而她是女人。若是秦红棉，甘宝宝，阮星竹，大多是期望她们的段郎舍弃这做了十几年的王爷跟她们浪迹江湖，来个比翼双飞燕。而康敏更像金老在书中安插的彩蛋，把武侠里少有的现实安插在一个不是女侠的女人身上。回过头来再看雪穗，她的童年遭人同情，她的野心并不大，但她渴望金钱，渴望有个权势财力滔天的丈夫，这一步步却害了很多人失去原本该有的幸福，偏离本来快乐的人生轨迹。有时候别人的幸福很简单，但恰恰这个小幸福挡住了我们的大幸福，所以我们嫉妒，痛恨，期望用各种方式来抹除。我们可能不会像书中雪穗那样，但嫉妒的心理，失衡的心态，时刻提醒我们“不幸福”的当下。当我们努力的方向和奋斗的前景偏离原先脚踏实地的轨迹，可能得益一时，却可能一辈子不能行走在阳光下，而在那白夜中行走。雪穗说过，“我的天空里没有太阳，总是黑夜，但并不暗，因为有东西代替了太阳。虽然没有太阳那么明亮，但对我来说已经足够。凭借着这份光，我便能把黑夜当成白天。我从来就没有太阳，所以不怕失去。”亮司也说过自己的愿望就是“在白天走路。”而最终，他们都没有完成这个梦想。他们完成的只是常人欲望所产生的梦想。换句话说，他们一直是按照别人的幸福标准来寻找轨迹走着自己的人生，再不断的微调校正，不惜付出任何代价。而他们自己的幸福，却始终未真正看到。也许是不甘心吧。不甘心自己的人生就这般毁掉，不甘心别人的童年是如此幸福而自己的却如此不堪，不甘心自己人生的开始便这般为人践踏，不甘心一个个人面兽心之人却过得幸福美满。“如果没有发生那样的事情，我们也许会有不一样的现在，我们会彼此相爱，我们会相濡以沫，我们会为我们的未来努力。你会上大学，做你爱做的事业，不需要为我一直在暗处生活；我要做自己的女王，做你的公主，为我们幸福的将来编织衣裳。然而，没有如果，你成了那个无法在白天行走的亮司，我变成了那个没有太阳的雪穗，一切便如此过了十九年。我不知道我说要嫁给别人你会不会哭泣，但你知道为了帮我达成心愿一切牺牲你都在所不惜。现在你死了，我又会不会为你流泪呢？”《白夜行》没有结束，东野写完了，但这个故事还在继续。太阳依旧，白夜当行。
==============
【白夜行】我想和你，再在阳光底下散步
 这本书是个三无产品。没有对男女主角任何心理活动、世界观的描写；没有男女主角任何对手戏；没有任何关于故事主线直接叙述的片段。他们一直在被“注视”着，直到生命尽头。就是这样一本“三无”的书，却让人欲罢不能。丨万恶之源：弑父杀母雪穗的母亲由于家庭窘迫，为了钱逼着自己的女儿出卖肉体，这样的经历让她的心中失去了阳光。而她在图书馆认识了同龄的好友亮司，因为自己的母亲与雇工在家中偷情，到废弃大楼的通风管道玩耍，撞见了自己的父亲（桐原洋介）猥琐雪穗的不堪场景，惊恐与愤怒是使他将剪刀插进了父亲的身体。1973，那一年雪穗11岁，亮司11岁，小学五年级。整个悲剧的起因是一场悲剧。这是整个故事的起因，好像却又不是源头。丨恶之花：虾虎鱼和枪虾种下的恶之花，如何一步一步的绽放？细数罪行的时候，像是感受到一种黑暗的生命力想要挣扎着破土而出 ，无论别人如何践踏。1.1973年，11岁，小学5年级。为了掩饰桐原洋介的死亡真相，利用打火机嫁祸给寺崎忠夫，并导致其死亡死无对证。1974年，12岁，小学6年级。5月22日雪穗假装母亲要带她煤气中毒自杀，母亲西本文代死亡，避免世俗眼光和负面影响，约定与亮司以后的生活必须看起来毫无瓜葛，一直挣扎至案子时效过期。1975年，13岁，初中1年级。雪穗因此被唐泽礼子收养（从小有目的的多次走访刷好感度），从此摆脱贫困的生活。改名唐泽雪穗。2.1977年，15岁，初中3年级。菊池发现案件相关照片，威胁亮司。藤村都子因嫉妒雪穗，在学校造谣。亮司袭击都子，表面伪造强暴案件，使其精神奔溃无法继续造谣，在现场留下菊池挂件使菊池被警方怀疑，并用事先诱导其看电影的事为菊池做不在场证明，换回照片。3.1979年，17岁，高中2年级。亮司诱导园村友彦结识从事性交易，友彦私下与客户夕子见面交易，7月9日 夕子意外死亡，找亮司商议。亮司找雪穗冒充夕子（路上被补习老师看见）寻求房间服务，误导案件时间，亮司因迟泄在雪穗的帮助下，在女尸体内留下精液，使友彦摆脱嫌疑。亮司获得友彦与奈美江（客户之一）的忠诚。4. 1980年， 18岁，高中3年级。亮司离家弃学创办无限企划，雪穗盗取家教老师正晴在大学开发的游戏Submarine给亮司，做盗版邮购游戏。5.1981年，19岁，大学1年级。雪穗和江利子加入社交舞团 ，雪穗看上了一成，一成看上了江利子。亮司做假银行卡取钱成功。亮司袭击江利子，表面伪造强暴案件，使她与一成的恋情无疾而终，雪穗用假卡取香苗（一成前女友）的工会经费，并假意让一成知晓以为是香苗雇人袭击江利子。6.1982年，20岁，大学2年级奈美江被男人骗钱挪用银行的钱被发现，杀了人，亮司将她藏于酒店，在她去名古屋后将其杀害，并将假卡盗取财物栽赃。雪穗用假的验孕棒欺骗高m诚自己怀孕，使其决定与她结婚。7. 1984年，22岁，大学毕业亮司开始经营个人电脑商店MUGEN 雪穗23岁大学毕业，将与高宫诚结婚，高m诚与三泽千都留相识，欲悔婚。雪穗监听高m诚电话知晓后，让亮司帮忙使两人错过，与高m诚结婚。8.1985年，23岁。松浦（与母亲偷情的雇工）找到亮司，威胁亮司准备盗版《超级马里奥兄弟》。《超级马里奥兄弟》盗版失败，亮司将个人电脑商店托付给有彦后再无联系雪穗开始进入股市，高m诚因股票与雪穗吵架，雪穗表面脱手所有的股票，暗地里继续进行。9.1986年，24岁。雪穗盗取高宫城所在的东西电装东京总公司的专家系统，亮司化名为秋吉雄一进入Memorix公司担任主任研发员。雪穗开办服装精品店“R&Y”。雪穗制造了高m诚与三泽千都留相遇。10. 1988年，26岁。东西电装东京总公司请人调查系统被盗的事，查到亮司，亮司借调查三泽千都留到老鹰高尔夫球场，转移侦探的调查方向。高m诚与三泽千都留再续前缘，并假意制造了家暴事件，借此与高m诚离婚。11. 1991年，29岁。一成的哥哥康晴看上了雪穗，直觉雪穗有问题，请今枝（原调查系统被盗的人）调查雪穗，得知了很多事情。亮司开始跟踪观察药剂师栗原典子，一个月后与其同居，得到氰化钾。毒死今枝。雪穗让亮司杀害生病住院养母唐泽礼子。12.1992年，30岁。雪穗与莜冢康晴结婚， 康晴女儿美佳抵触雪穗。亮司泄露筱冢药品的内部资料给竞争对手亮司真正强暴了美佳，雪穗为美佳保守秘密，美佳接受了雪穗。从大坂带回来的盆栽里面发现了松浦的眼睛片，松浦的尸体埋在养母的庭院中。G垣拜访桐原弥生子，推测到事情的真相。“R&Y”大坂店开业，桐原亮司为保雪穗自杀身亡。丨万物轮回：最初，最终在白夜里走路，最终他们变成了自己最厌恶的人。亮司最后强奸了美佳，变成了他的父亲那样的人。而雪穗安排这一切，变成了她母亲那样的人。看似坚强昂扬、不懈努力，其实是在不断堕落中完成。 “我只是想和你，再手牵手，在阳光底下散步”到最后，阳光依旧不在，他们彼此在白夜里活成了两个极端。 想要清白如初，却早已万劫不复。小说中处处折射着各个方面的社会现象，是一部充满时代感的作品，从社会底层到社会上流，阶级等级十分明显。是一步一步往上爬，还是被彻彻底底踩在脚底下，作者让每个角色做出了不同的选择，也有不同的结果，但是同样的发人深省。这是又是一本讲述爱情的小说，可是这份爱情被作者写得极其隐晦而悲凉，浸着罪恶的鲜血。让人读起来寒意刺骨，冷酷异常。这份感情书中的人都看不见，只有读者能看见，在他们身边不同的人物角度中不停的转换，我们越看越清楚，直到亮司的死将这种转换戛然而止，取而代之的是更大更无声的冲击力。 作品中设置了不少伏笔，时间跨越度最长的是 “尸体皮带异常”的伏笔，小说结尾才说明是“因恋童癖玷污雪穗”，一头一尾。表象与真相相差了几十年，时空的断层却能让读者有一种“惊醒梦人”的感觉。极致的反差，罪与爱、黑与白、正与邪、明与暗。罪源于爱，相互对立而又相辅相成。即使真相已经显山露水，但最后仍无法确定是正义获得胜利，还是邪恶永久长存。警察G垣润三的执着总是以着让人厌恶的方式，但却不失为一种生存的动力，我无法想象亮司死之后他的生活，眼睁睁看着雪穗逍遥法外，还是放弃一切所追寻的正义，就结局来说这场拉锯战是两败俱伤的。他希望世间悲剧完结，正义永存，却又是悲剧推波助澜的人，却又是始终无法的正义的救赎。虽然不能完全理解泡沫经济背景下的爱情与生存状态，但是作者通过一个故事让读者切身感受到了那种“身不由己”的感觉。我们想要去责备谁，却又不知道到底该归咎于谁，我们想要去同情谁，却又觉得谁都不值得同情又都值得同情，这种类似的迷茫感，始终迷惑着书中人和我们。也补了白夜行的相关影视作品，都或多或少增加了男女主角之间的互动，想来也是，这种【看起来毫不相干】的感觉确实是很难拍出来的，另外就是影视作品中减少了很多书中经典的伏笔细节，让人总觉得遗憾。最后是群里的小伙伴的感慨，这本书1997年开始连载，也就是20年前，这个时候的日本还处于金融风暴时期，银行证券公司都相继破产，股市暴跌，作者还能将计算机，股票，房地产等信息写至如此，让人不得不佩服作者对社会发展敏锐的洞察力。只愿现世安好，有情人终成眷属。---------------------------------------------------------------------------------- 丨 手写笔记：丨 一书一画：每本书都会想为它画一幅画。以剪纸与画致意。如果你想和大家一起唠唠嗑，欢迎加入QQ群：46514347。如果你对书评有兴趣，欢迎关注书评专栏：丶格半的非专业书评如果你对我有兴趣，欢迎关注我的个人公众号：Genban2017。
==============
一篇《白夜行》的读后感
犯罪嫌疑人x的献身里，有段让人动容的绝命词。石神，这个数学天才的弥留之际忘记了计算与算计。只留下了一段长长的唏嘘：工藤邦明先生是个诚实可靠的人。和他结婚，你和美里获得幸福的几率比较高。把我完全忘记，不要有任何负罪感。如果你过得不幸福，我所做的一切才是徒劳。我已经算不出你的下半生，但是我知道他比别人会让你幸福。王凯的帅脸满足了我对男人的一切幻想，林心如那张本该风尘仆仆的脸却漏出了少女版的青涩以及于我忘记了她的杀人的表情，张鲁一的石泓差了几分火候，不知道是不是太鲜的肉看着总像没吃过苦，苏有朋的导演生涯就这样开始了，东野圭吾也真的大火起来，我替他高兴，但他在我心里不倒的丰碑我始终是《白夜行》。第一次知道东野圭吾的时候也是被白夜行铺天盖地的刷屏，kindle的封面上写最悲怆的守候，这句话说起来还真的有点非主流，不过幸好我一直少有顾及别人看法，小马过河非要自己下河试试深浅。然而我必须说，这本书并不是一本好的枕边读物，起码他会让你刚喝下的牛奶变成提神的咖啡。唐泽雪穗，漂亮，精致，这些都遗传了她做妓女的母亲，就如伟大思想家马克思总说的那样，人很难摆脱自身的阶级属性，所以她的母亲也有一般妓女的缺点，短视而贪财。德不配位，必受其乱。美貌和贫穷在一起总是有说不尽的故事，毕竟世界上什么人都少，只有变态最多。于是，小小年纪的雪穗 开始了卖淫的生活。也许也许不曾遇见桐原亮司，雪穗就会走她母亲的老路，从一个貌美的妓女到一个年迈的妓女，也许运气好会嫁给一个所谓的老实人，当然运气不好就估计英年早逝了。不过，这样文章就不会叫白夜行了，就叫漆黑一片了。11岁那年，桐原亮司和唐泽雪穗都喜欢上了图书馆，唐泽雪穗喜欢有绿色眼睛的北方少女斯佳丽，桐原亮司没有喜欢的书，他只喜欢给雪穗剪纸。我从来很反对早恋的说法，我一直觉得真爱的出现是没有时间限制的，就如同11岁的亮司便可以用心爱的剪刀扎死那个猥亵雪穗的父亲。东野圭吾没有直说谁是真正的凶手，毕竟这是披着侦探外皮的爱情小说。可蜘丝马迹中，我便两个人的命运就这样彻底改变了。南美洲的一只热带蝴蝶扇几下翅膀，两周后美国德克萨斯州都可能发生一场龙卷风，更何况是弑父这种带有几分伦理色彩的凶案。第一反应是惊慌失措还是镇定自若已无从考察，只是最后他们立下了比爱情更忠贞的承诺，为了他们共同的灵魂，从此他们在没有长大，他永远是那个通风管中徘徊的小男孩，她也戴上了厚厚的假面。就像白天和夜晚永远不会分离一般，他们也永远紧紧的捆绑在了一起。其实黑夜和白天的区别真的大吗？如果太阳永远的出现，那么这个世界便不会蒙上一层黑色的面纱了。而亮司做了这个太阳，成就了那个温婉含蓄的名门淑女。东野圭吾长长的35万字了描绘一个高雅白富美的生活与一个聪明潘磕械姆缸锛锹迹白昼越亮，黑夜才越可怕。为了成就一个高贵典雅的白富美，两个人缺爱又冷血的人把强奸当ak47用，以杀人为解决问题的核武器，以爱为名，坏事做绝。悲戚的童年，不幸福的家庭，多舛的命途，很博取同情的几个选项但是我也不会原谅他们的所作所为。只是有些坏人，你恨不起来。尤其是每当你看见他们似乎战胜了命运的时候，绝望就总会像西西弗斯的巨石一样不期而至，甚至会为他们的命运捏一把汗。有时候，我甚至想，就让他们逍遥法外吧，或者关进一个监狱吧，人生之路，无非就是走错一步，怎么就搞的满盘皆输呢？可是那些被强奸被杀害的人又到底做错了什么？可能因为是专业原因，我始终怀着一颗对法律的敬畏之心面对生活，也感谢锲而不舍的老警察最终发现了真相。最后为了结束这一切，亮司以死殉葬，成就了唐泽雪穗的一世美丽，而她头都没回。故事情节远比我讲的复杂多了，不剧透是一个说书人的基本道德，故事里充满了光怪陆离的各种元素，牛郎，尸奸，堕胎，绿帽，尺度之大开创我看小说的先河。。。但是东野圭吾的厉害之处在于将这些刺激的元素非常好的整合在了一起并放置在了日本的一个大经济背景下，你可以看到盗版游戏，股票的出现，了解那个时候的普通日本人生活。就连男主角万年不变的香烟牌子，都带有深深的时代印记，虽然不建议当成枕边书来看，但是看完倒是真的有黄粱一梦的感觉。很难揣测雪穗的梦是什么，但是一直处于黑暗中的亮司倒在一年的圣诞节说过，自己只想在白夜行走而已。毕竟他做了太久的太阳。许多人看完不喜欢女主角，我倒是没有那种感觉。一个小姑娘，尤其是一个贫困而漂亮的小姑娘，对抗命运看起来总是有几分螳臂当车的意味，纵然悲壮，我也是有些敬畏。
==============
刑法视角里的《白夜行》
本文作者：赵东妮（@Chiu Tungnei ）全文高清剧透，慎入~~~        令人动容的人性，层层剥笋的推理，并行发展的结构，这些都是我们喜欢《白夜行》一书的理由。本文将以南海出版公司2013年第二版的刘姿君译本为事实基础，试图简叙所涉案件，并适用我国现行法进行粗浅的法律分析。其中间或加入笔者推测，欢迎各位书友一起讨论，么么哒。一、桐原洋介死亡案，寺崎忠夫死亡案，西本文代死亡案        时间：1973年10月21日下午17:00到20:00 。        地点：大阪的一幢烂尾楼，两年前已停建。        死者：桐原洋介，52岁，桐原当铺老板。死者有五处刺伤，致命伤在左胸下方，正面遇刺，细而锐利的刀刃穿过肋骨的间隙，直达心脏。现场没有打斗的迹象，衣着、头发整齐，异常处唯有Valentino皮带系的孔比平时松了两扣。死者身上有驾照和名片，经死者妻子弥生子确认，缺失了钱包和Dunhill打火机。        现场：大楼施工时的临时办公室，仅有陈尸的黑色长椅，一张铁质办公桌，两把铁椅和一张折叠式会议桌，均锈迹斑斑，满是灰尘。天花板下方有通风管，整个大楼的通风管四通八达，死者就是被在通风管里玩耍的9岁小男孩菊池道广发现的。现场的所有窗户都自内侧上了锁；门是向内开启的，当时为废弃物、砖块阻挡，难以开启，但是菊池道广急于出门，破坏了废弃物和砖块的位置。         死者当日行踪：14:30出门，15:00左右去银行取了100万日元现金，16:00左右在“嵯峨野屋”吃了鲱鱼荞麦面，之后去了一家叫“和音”的蛋糕店买了四份什锦水果布丁，根据排查，之后他很可能去了一个名叫西本文代的女子家。        不在场证明：桐原弥生子和桐原亮司，死者的妻与子――案发时间在家里看电视，可以复述节目内容。松浦勇，当铺店员――案发时间在当铺工作，曾在六点半接过当铺同业公会干事的电话。西本文代――死者死亡时间她在超市门口荡秋千，有很多目击证人。        警方调查结果：警方在西本文代家见到了其女11岁的西本雪穗，并在垃圾桶里发现了印有“和音”商标的包装纸，推定桐原洋介死前最后见到的应该就是西本文代。虽然西本文代有不在场证明，但刑侦组始终对西本文代存疑，认为守寡的文代可能有着年轻的情夫，在持续跟踪下，发现了经常出入西本文代家中的一名男子――寺崎忠夫。寺崎在问话中表示其与西本文代在半年前开始交往，虽然他否认杀死桐原洋介，但既有动机，又没有不在场证明，故而成为调查人员的第一怀疑对象。然而，警方没有任何物证。        1973年11月，寺崎忠夫车祸而亡，是由于行驶在高速公路上时，汽车转弯的角度不够，撞到了护墙上。不久，警方在他的白色小货车内发现了Dunhill打火机，与桐原洋介身上消失的相同，但是似乎被布擦拭过，上面没有指纹。        1974年5月22日16:00左右，西本雪穗忘记带钥匙进不去家门向公寓管理员求助，管理员发现了西本文代煤气中毒，死在床上。后调查发现，西本文代死亡之前吃了一般用量五倍还不止的感冒药，喝了三杯清酒；锅里煮着大酱汤，房间没有排气扇也没有开窗，后汤沸而溢，浇熄火苗，西本文代死于煤气中毒。警察表示如果早三十分钟发现尸体，或许还有救，最终以意外事故结案。        至此，线索中断，桐原洋介一案成了悬案，而警方认为真凶很可能已经死亡。而G垣润三认定这不是最终的真相，独自继续追查。        G垣润三追查了19年，最后才得知的事情的真相――        雪穗是个美丽聪慧的女孩，但从小被其生母西本文代当做“雏妓”，以服务有恋童癖的嫖客来换取钱财，桐原洋介和寺崎忠夫都只是雪穗的顾客。桐原亮司是一个聪明手巧的男孩，但因曾目睹母亲弥生子与店员松浦勇偷情而略有孤僻。雪穗与亮司在图书馆相识并成为要好的朋友，一起剪纸，阅读同样的书。案发当日桐原洋介取100万的现金是为了收养雪穗，他六点离开文代公寓，就应该是向图书馆走去，找到雪穗，将她带到废弃的大楼意欲奸淫，被尾随的儿子亮司发现，亮司拿起手中剪纸的剪刀，刺死了父亲，将案发现场布置成密室，自己从通风管离开。        西本文代死亡当日，后文根据管理员的回忆，雪穗身上一直有铃铛响，而在雪穗高中二年级时与家教中道正晴旧事重提时，拿起当年那串钥匙，铃铛叮当作响。可以推断雪穗当日并非是忘记带钥匙，而去向公寓管理员求助只是需要由第三人发现母亲死亡的第一现场。        分析：以上三个案件交织在一起，构成了《白夜行》一书的核心命案，也是一系列故事的缘起。忽略取证问题来看，在这三个案件中，桐原洋介和寺崎忠夫嫖宿幼女，我国《刑法修正案（九）》删除了嫖宿幼女罪，桐原洋介和寺崎忠夫应以强奸罪论处；西本文代强迫幼女卖淫，成立强迫卖淫罪，符合第二款“强迫未成年人卖淫的”情形，应从重处罚。桐原亮司故意杀害桐原洋介，但可能成立正当防卫。桐原亮司和西本雪穗同谋杀害寺崎忠夫（推测：在亮司杀父之后，可能基于两个原因再杀寺崎忠夫：一是寺崎忠夫是雪穗的顾客，会在西本文代的帮助下继续性侵雪穗；二是为了栽赃给寺崎忠夫，让警察停止追究桐原洋介死亡一案）。西本雪穗对西本文代成立作为或不作为的故意杀人罪――西本文代吃感冒药与喝酒应是自发行为，但是不是雪穗将汤洒出浇熄燃气，存疑。如是，则构成作为的故意杀人罪；如不是，则构成不作为的故意杀人罪。至于动机，西本文代不死，就会继续为雪穗寻找下一个嫖客，雪穗也就永远无法脱离现状。二、藤村都子受辱案        西本文代去世以后，雪穗被唐泽礼子收养，唐泽礼子是雪穗父亲的远房表姐，擅长茶道与插花，是一名优雅而富裕的独身妇人。雪穗被其收养后就读于只有富贵人家才能上的清华女子学园初中部，较之于之前就读的极差的大江小学，雪穗之处境转变之大，由此可见一斑。而此时，桐原亮司因为父亲死亡，松浦勇将店里的钱装入自己腰包，只能去最差的大江初中。雪穗在学校里一直成绩优异，精通茶道花道，美丽优雅，并结识了甘心做绿叶以陪衬她的心地善良的川岛江利子。藤村都子亦在女中读书，虽相貌比雪穗差了点，也是好强之人，因嫉妒雪穗所以散布关于雪穗小学时母亲意外死亡的事情，而且传得几乎接近事实。        而与此同时，亮司也遭遇到了麻烦。亮司父亲的尸体是菊池文彦的弟弟菊池道广发现的，这为贫穷的菊池一家带来警察频繁的问话。此时，菊池文彦从朋友秋吉雄一那里发现了亮司母亲弥生子与店主松浦勇幽会的照片，并以此推论杀害亮司父亲的凶手是松浦，如果将照片交给警方，可能会导致案件侦讯的方向发生巨大变化。菊池当时并不认为亮司杀了父亲，而是通过常理认定亮司也急于寻找杀父凶手，为了让全家摆脱窘境，他打算与亮司联手，于是先把照片拿给亮司看。可亮司看了之后很害怕。为了继续遮掩真相，必须控制住菊池且毁掉那张照片。基于此背景，亮司与雪穗设计了藤村都子受辱事件：         1977年夏季，牟田俊之让秋吉雄一去拍藤村都子的照片，雪穗将电影优惠券通过菊池妈妈之手送给菊池文彦，亮司和朋友在电影院门口看见菊池进去之后马上孤身去袭击藤村都子，并将菊池的钥匙链放在现场。然后在藤村都子出意外那天，雪穗要求同行的江利子与她一起走那条都是停车场和仓库的小路，在那里第一时间“碰见”了被侵犯的藤村都子，雪穗和江利子成为唯一知道这件事的两个人，并报案给警方提供线索。警方根据雪穗提供的线索找到秋吉雄一，秋吉与菊池是好友，认得出后者的钥匙链，于是供出菊池。菊池当时去看电影，因而没有不在场证明。菊池就成了最大的嫌疑人。这时，亮司挺身而出，证明菊池确实去看了电影，帮助菊池摆脱了嫌疑，这样就控制了菊池，并毁掉了那张照片。雪穗和江利子主动上门安慰藤村都子，藤村都子的母亲拜托她们为都子保守藤村都子被侵犯这个秘密，雪穗控制住了藤村都子，也控制住了学校里四起的谣言。        分析：其一，藤村都子因为传播的并非谣言而是事实，不成立诽谤罪，诽谤罪要求须有捏造某种事实的行为，即诽谤他人的内容完全是虚构的。如果散布的不是凭空捏造的，而是客观存在的事实，即使有损于他人的人格、名誉，也不构成本罪。其二，由于亮司仅脱光了藤村都子的衣服，而未实施强奸行为，亮司和雪穗成立强制猥亵藤村都子的共犯，犯强制猥亵罪。亮司是实行犯，雪穗是教唆犯。三、花冈夕子死亡案        到了高中时代，唐泽雪穗与川岛江利子同升入清华高中，而桐原亮司加入黑社会，负责拉皮条。有几个中年女客人，专爱少男，桐原亮司介绍园村友彦及另外一位乐队社社长村下两位帅哥赴会，园村友彦被破处并私下与其中一位女客人花冈夕子保持关系。后被花冈夕子丈夫发现并拿到了园村友彦的联系方式。在1979年7月9日，花冈夕子在与园村友彦的性交过程中因激动过度而心脏病发病发，在酒店死亡。事发之后，约20:00，友彦找亮司商量对策。约21:00，亮司因为看到友彦懂得电脑和编程，或许考虑未来可以收服他为己用，决定帮助他解决花冈夕子事件，便给雪穗打了电话。约22:00，亮司前往花冈夕子死亡的酒店，同时雪穗背着养母外出却被补习家教老师中道正晴看到。约23:00，雪穗假扮花冈夕子向酒店服务员要了洗发精，成功伪造出花冈夕子还没有死亡，推迟了死亡时间。同时桐原亮司在花冈夕子体内留下自己精液。7月10日14:00，花冈夕子尸体被发现，体内有AB型血的精液。7月12日，警方开始调查园村友彦，而园村友彦血型为O型，故而成功洗脱嫌疑。园村友彦因此对桐原亮司感激不尽。        分析：桐原亮司成立组织卖淫罪，符合第二款“组织未成年人卖淫之”情形，应从重处罚。由于园村友彦不知花冈夕子有心脏病的事实，不存在对于花冈夕子死亡的故意或过失，花冈夕子的死亡应属意外事件。桐原亮司帮助园村友彦洗脱嫌疑的行为成立了侮辱尸体罪，“侮辱尸体罪，是指以暴露、猥亵、毁损、涂划、践踏等方式损害尸体的尊严或者伤害有关人员感情的行为”，主体是已满十六周岁且具有刑事责任能力的自然人。主观上为故意，即明知道是他人的尸体而故意进行侵害。案发时桐原亮司17岁，主观上为故意。犯罪行为是在花冈夕子体内留下自己精液。此处由于书中没有细致描写，但无论亮司采取的是奸尸的手段还是雪穗帮助他手淫再将精液注入死者体内的手段，都不影响其成立侮辱尸体罪的事实。四、盗取submarine软件案        1979年8月12日，桐原亮司叫了园村友彦和西口奈美江（亮司组织卖淫时的一位顾客，在银行工作）来公寓，表示要一起开公司，公司名为“无限企划”。营业内容是售卖存在卡带里的计算机游戏程序，以邮购方式出售。程序复杂而冗长，名为submarine，他们将游戏命名为Marin Crash。        这一软件的开发者其实是某大学第六研究室的六个大学生和研究生，其中的中道正晴正是唐泽雪穗的数学家教，这一软件就是雪穗从正晴处偷来给了亮司售卖。应该是雪穗趁泡茶从留在玄关处的正晴背包里拿到磁盘，快速复制，再交给亮司，文中正晴也表示过，如果雪穗可以在两小时内复制卡带，是有取得磁盘的机会的。        分析：在此案中，如果出售Marin Crash违法所得额够大、非法经营数额够大或者复制卡带数量够多，雪穗和亮司就成立侵犯著作权罪，共犯。五、川岛江利子受辱案        雪穗及川岛江利子高中毕业，入清华女子大学英语系。1981年4月10日开学，因雪穗意欲嫁入豪门，故偕同江利子加入了社交舞社，并结识了社长富二代筱冢一成，而筱冢一成当时女友为仓桥香苗。但令雪穗意外的是，筱冢一成见惯美女，在光彩照人的雪穗和江利子中，选择的是江利子，甚至从一开始就是忽略雪穗的。4月24日，筱冢一成带江利子去了美容院，在一成的精心打造下，江利子变得美丽出众。这同时也引起了仓桥香苗的嫉妒。对于雪穗而言，或许是因为江利子的转变很可能超过她而成为被人追崇的目标将大幅影响她跨入豪门的目标，也或许是江利子身上开始散发的纯洁令人安心接近的光使她嗅到自己肮脏腐烂的味道，她开始无法忍受有江利子的存在。于是雪穗当日与亮司见了面，并在4月28日接触到社交舞社的银行卡后随即告诉了亮司账号。5月12日，舞蹈社银行卡被亮司取走十二万。5月14日，桐原亮司用氯仿把川岛江利子迷晕，并拍了裸照寄给江利子和一成，川岛江利子因身心受到巨大创伤与筱冢一成含恨分手。5月22日，筱冢一成接到要求付款电话，并认为是仓桥香苗的报复，5月25日，社交舞团银行卡被取走十三万。雪穗和亮司通过伪造成是掌管财权的副社长仓桥香苗买凶所为而洗脱了嫌疑。        分析：其一，本案与藤村都子案类似，由于亮司仅脱光了江利子的衣服和拍摄裸照，未实施强奸行为，故成立强制猥亵罪。亮司和雪穗成立强制猥亵的共犯，亮司是实行犯，雪穗是教唆犯。其二，本案中雪穗将账号告知亮司，亮司伪造银行卡从ATM取钱，成立信用卡诈骗罪，雪穗和亮司仍为共犯。六、桐原亮司伪造银行卡案        园村友彦入大学读工科，桐原亮司辍学专心计算机软件盗版生意，蒸蒸日上，后被打击转而从事伪造银行卡从银行偷钱，屡试不爽，桐原亮司当日从社交舞社社团盗用现金采用的就是伪造银行卡的办法。桐原亮司买了一台二手编码器，用于读取、改写输入于磁带上的数据，用以复制借记卡、信用卡等磁卡。亮司不光破解了如何取出捡到、偷到的银行卡之密码的技术，还领悟到了如何在不必拿到别人银行卡的情况下仅凭排列账号就可以伪造银行卡盗取钱财，前前后后除了从仓桥香苗处取的二十余万，还曾窃取东京都内的上班族户头内的两百万等等。1982年3月12日，亮司命园村友彦男扮女装到ATM处领取现金，被身边取钱的女人察觉异样。        分析：桐原亮司和园村友彦的行为属于伪造信用卡，构成信用卡诈骗罪，二人成立共犯。七、西口奈美江被杀案        1982年3月13日，亮司接到西口奈美江辞职电话，得知了西口奈美江的事――西口奈美江爱上一黑社会老大\本宏，为了资助\本宏，伪造汇票，填好金额和对方的户头，偷盖科长的章，伪造主任的公章，把银行垫付金转到其他账户。后被同事发现，同事遭\本宏的同伙或手下灭口。西口奈美江受不了压力决定辞职离开，来向亮司求助。亮司表示会帮助她。3月14日，奈美江被亮司和友彦藏在名古屋酒店中，同时桐原亮司将园村友彦男扮女装时被自动取款机拍下的假发、太阳镜和口罩交给了西口奈美江，告诉她一旦去ATM取钱可以加以伪装。3月16日，西口奈美江被杀死于名古屋酒店。后\本宏被警方循奈美江转账户头查出，并以盗取资财嫌疑将其逮捕。\本宏虽被逮捕，但奈美江的五个户头提出的钱仍无线索。笔者推断是桐原亮司杀死西口奈美江，乔装将钱私自取出，后期这两千万给了雪穗作为炒股的本金。从而达成三个效果：第一，谋取两千万资财；第二，为上次园村友彦ATM取钱时的疏忽洗脱嫌疑，嫁祸西口奈美江；第三，杀死西口奈美江一事可以嫁祸给\本宏。书中“友彦相信奈美江是\本杀的。但问题是奈美江人在名古屋的事，\本由何得知？友彦当然能猜出答案。但他死也不敢说出口。”说明友彦认为是\本宏杀死西口奈美江，而亮司仅起到通风报信作用；笔者不赞同友彦的猜想，这种假设难以解释西口奈美江五个户头钱的去处。        分析：其一，\本宏和其手下涉嫌组织、领导、参加黑社会性质组织罪，与故意杀人罪数罪并罚；其二，西口奈美江犯罪的手段是伪造汇票，填好金额和对方的户头，偷盖科长的章，伪造主任的公章，来达到转移财产的目的；并不属于利用职务之便，应属盗窃罪。其三，桐原亮司涉嫌故意杀人罪和盗窃罪。八、松浦勇命案        1983年，雪穗21岁，大学三年级，向交往对象高宫诚谎称自己怀孕，用的其实是亮司借来的园村友彦和中岛弘惠的验孕器；借以逼婚。1984年 桐原亮司22岁，亮司开始经营电脑店Mugen。 1985年，由于雪穗和高宫诚仍未完婚，故而亮司窃听了高宫诚电话。得知了高宫诚与三泽千都留相识并相爱，10月，亮司假扮警察阻挡了三泽千都留和高宫诚见面，高宫诚没能成功表白，故还是与雪穗结婚        在雪穗与高宫诚婚后，桐原亮司也专注于经营他的电脑店。直到1985年12月，当时超级马里奥兄弟单机游戏正火，一黑社会人物金城找到桐原亮司希望他们负责盗版，桐原亮司拒绝。此人找来同伙松浦勇威胁亮司，笔者猜测松浦勇是威胁亮司桐原洋介死亡之时亮司没有不在场证明一事，因为当年亮司的不在场证明是松浦勇给的。12月31日，亮司用那把剪纸的剪刀送给友彦和弘惠他亲手剪的男孩女孩手牵手的剪纸，之后应该杀死了松浦勇，埋在了唐泽礼子家院里（此时雪穗借过节之名将礼子接离老家）。文中提及凌晨三点多友彦看到桐原身上全是污泥可以佐证。之后亮司将电脑店Mugen托付给园村友彦和中岛弘惠后再无联系。警方调查，未找到松浦勇尸体，桐原亮司失踪。可能先搬到名古屋住了一段时间（今枝查到的）。        1月3日，警方查获大量盗版“超级马里奥兄弟”，查获地点是松浦勇的停车场，警方认为制作盗版软件的嫌犯和渠道极有可能与黑道挂钩。        分析：其一，桐原亮司假扮警察阻挡了三泽千都留和高宫诚见面涉嫌构成招摇撞骗罪，属于为谋取非法利益，假冒国家机关工作人员的身份或职称，进行诈骗，损害国家机关的威信及其正常活动的行为。其二，桐原亮司涉嫌故意杀害松浦勇，犯故意杀人罪。其三，松浦勇与金城等涉嫌侵犯著作权罪。九、盗版东西电装软件案与内幕交易案        高宫诚于东西电装公司专利部工作，唐泽雪穗偷得专利部用户名密码交给桐原亮司，桐原亮司化名秋吉雄一于1986年1月进入Memorix软件开发公司，他一加入，Memorix就突然展开金属加工专家系统的研究，这与东西电装的系统完全一致。即桐原亮司在雪穗的帮助下，在东京继续从事盗版业务。侦探事务所今枝直巳受命调查此案，却一直也没有获得有用的情报。        桐原亮司通过侵入计算机系统获取证券公司数据并知会唐泽雪穗，唐泽雪穗靠利用内幕信息炒股迅速完成原始积累，并于繁华处租下店面开服装店，后来生意兴隆，又开了分店。后雪穗与高宫诚离婚。        分析：其一，雪穗和亮司构成侵犯商业秘密罪的共犯，盗取东西电装的商业秘密，给东西电装造成了巨大损失。其二， 雪穗和亮司涉嫌内幕交易罪，亮司通过侵入计算机系统非法获取股票、证券交易内幕信息，在涉及股票、证券的发行、交易或者其他支股票、证券的价格有重大影响的信息尚未公开前，向雪穗泄露信息，而由雪穗买入或者卖出该股票、证券。十、今枝直巳命案，唐泽礼子命案，筱冢药品商业秘密泄露案，筱冢美佳强奸案        筱冢康晴为筱冢一成堂兄，某公司董事，富二代，与唐泽雪穗偶然相识，并被迷住。筱冢一成反对。筱冢一成委托私家侦探今枝直巳调查唐泽雪穗。1991年4月，亮司开始跟踪并观察与筱冢康晴企业有密切生意的帝都大学附属医院药剂师栗原典子，5月中旬，桐原亮司通过假装肚子疼的偶遇与之相识并同居，亮司从Memorix公司离职。7月，今枝直巳和助手菅原绘里对唐泽雪穗展开全面调查，通过调查到元冈邦子（清华女子学园初中部同届同学），得知当时藤村都子事件另有蹊跷。今枝直巳通过元冈邦子的线索查到川岛江利子，得知她受伤害之事与雪穗有关，她也对雪穗产生恐惧，并且推断雪穗爱筱冢一成才陷害江利子。但菅原绘里去服装店时谎报了电话和住址，雪穗起了疑心，并翻看绘里钱包得知了真实住址；同时今枝直巳去服装店时所戴的手表筱冢一成在雪穗和高宫诚喜宴的时候曾经戴过，也被雪穗识破。8月中旬，雪穗让亮司在绘里处放窃听器进行反侦查，发现绘里联系到了今枝侦探。 亮司从典子处得到氰化钾。8月20日，今枝直巳氰化氢气体中毒死亡，亮司潜入今枝公寓，处理尸体。8月21日， 典子趁亮司洗澡，发现氰化钾少了一半，并发现今枝直巳事务所的文件盒。        9月上旬  雪穗养母唐泽礼子蛛网膜出血在大阪住院。9月18日，与典子前往大阪；9月19日23:00，亮司回到酒店，跟典子说一切都结束了，心情极差，疲惫不堪。 唐泽礼子死亡。推测是唐泽礼子因看见了家里埋着松浦勇的死尸而惊惧过度导致蛛网膜出血，为了灭口，亮司拔了唐泽礼子的呼吸管。        10月以后，筱冢药品的内部资料泄露到竞争公司尤尼斯制药，对方公司透露是筱冢一成透露给他们的消息，筱冢一成被嫁祸。实则是桐原亮司通过栗原典子得到医科大学计算机系统用户名及密码，并通过系统进入筱冢康晴系统盗窃专利数据牟利，并嫁祸筱冢一成。栗原典子价值已被利用完，桐原亮司离开。筱冢一成被贬。        1992年10月10日，雪穗与筱冢康晴的婚礼成功举行。婚后筱冢康晴之女筱冢美佳对唐泽雪穗抱有敌意，唐泽雪穗与桐原亮司故技重演，但这次不仅是拍裸照，而是将筱冢美佳强奸。        分析：其一，桐原亮司和雪穗应为共犯，故意杀害今枝直巳和唐泽礼子，犯故意杀人罪。其二，亮司入侵筱冢药品的内部资料泄露给竞争公司，构成侵犯商业秘密罪。其三，雪穗和亮司共同构成强奸罪，雪穗是教唆犯，亮司是实行犯。十一、桐原亮司自杀        G垣润三坚持跟踪调查十九年之久，已接近真相，只差证据。无意之中找到松浦勇被打碎的眼镜片，顺藤摸瓜找到尸体，并发现尸体手中毛发，只需与桐原亮司DNA比对即可。        12月24日，G垣润三布局，在雪穗服装店大阪店开张之际等待桐原亮司现身。桐原亮司假扮圣诞老人被发现后带着所有的秘密和证据自杀，自杀凶器正是那把德国产的、他父亲送给他剪纸之用、而他用来刺杀了他父亲的剪刀。雪穗像人偶一般面无表情，她的背影犹如白色的影子。她一次都没有回头。        至此全书终。案件跨度19年，受年代和科技所限取证困难，加上桐原亮司结局自杀，很难有证据可以追究雪穗的刑责。结语        亮司的一生都在赎罪，替父赎罪，怀着对雪穗的愧疚的对这段历史的恐惧，他在白夜里牵着雪穗的手守护了她十九年。一件件违法犯罪的勾当，一条条与雪穗相关的人命，他都毫不计量自己可能面对的惩罚。相比于雪穗一直在完善自己日光下完美的面具，亮司一直都活在自责和自我安慰的阴影里，除了守护雪穗，全无他事，甚至连负责调查他的私人侦探都不禁感慨，“这个人活着到底有什么乐趣？简直孤独得要命。”        而雪穗一生都带着面具，从不以真面目示人。年幼的她在经过数个恶魔的折磨后，灵魂早已破碎。就在桐原洋介带着现金来收养她的当天，她的人生本将万劫不复，却因为桐原亮司的出现，她脱离了地狱般的现状，却挣扎进另一个泥淖。她从很早就开始计划自己有哪些可能可以脱离原生家庭，从私自主动联络接触唐泽礼子，到最后故意拖延时间直到亲母中毒死掉，她开始独立去摆脱和掩盖历史，从淤泥中站起来，出落成一个优雅、谦逊、光芒四射的女人，虽然这只是面具，但是戴着面具的她，可以在白日里行走。她的一生悲剧，起源于最初被亲母强迫与他人性交以易钱财。身为幼女时遭遇的性侵害，是她一生的阴影。她深知这对一个女孩心理摧毁性的伤害，而在人生道路上受到阻拦时，她把这一创伤化作利刃，刺入了三个女孩的身心。        东野圭吾说的好，世上有两样东西不可直视，一是太阳，二是人心。故事的最终，雪穗从被强暴的幼女到指使人去强暴少女以夺取灵魂；亮司从最初站出来保护被强暴幼女的那个正义的小勇士，到强暴少女美佳的恶魔。他们固然是纯粹的恶，但就像《了不起的盖茨比》所言，“每当你觉得想要批评什么人的时候，你切要记着，这个世界上的人并非都具备你禀有的条件。”如果换成我们自己，面对那样原生家庭的阴影，不堪的过去，我们又会做出什么样的选择？我们真的可以去选择自己的人生吗？在被漫漫人生打磨之际，我们真的可以做到心存善念，一如往昔吗？感谢东野圭吾带给我们的故事，还有对人性的思索。
==============
白夜行亮司之死
个人感觉亮司之死是出于雪穗的谋杀。1. 从动机来看，这时候的雪穗已经是名门少妇，亮司的存在完全是一种潜在的威胁而不是保护，亮司一死，谁都威胁不到她，可以说彻底走入阳光下了。2. 从行为来看，雪穗在明明认出了G垣的情况下给了他请帖，这岂不是置在她身边保护她的亮司于极度危险之中？3. 最重要的一点是最后警察看到小女孩的剪纸麋鹿。一般认为这麋鹿是亮司给的。个人觉得不是，剪纸简直就是亮司的招牌，他就不怕给小女孩剪纸之后把自己暴露了？所以合理的分析应该是雪穗给的圣诞老人剪纸，并由圣诞老人派发。4. 雪穗把养母的仙人掌搬到东京，而且最后从里面发现了足置亮司于死地的铁证。雪穗为何要把仙人掌搬到东京？是为了怀恋养母吗？显然不是，因为养母就是她授意亮司弄死的。那么唯一的解释就是搬来东京，并让G垣发现眼镜碎片。5. 亮司最后强暴了小女孩，这恐怕也体现出来雪穗的杀心了，以前的几次都是剥完衣服但是不强暴。雪穗对于强暴幼女是存在心理阴影的，恐怕此事也让雪穗起了杀心。“当太阳升至最高点时，也就不需要影子了”
==============
再读《白夜行》之后的一些话
第一次读《白夜行》是在大学二年级的时候，那时候是同教室的一名残疾学生推荐给我的。她因为行动不便，便沉浸在另一个世界之中。她当时给我推荐《白夜行》的时候，还顺带安利了《神探伽利略》，可惜我在高中的时候边已经看过电视剧了。因此对小说也提不起什么兴趣在看了。好了。说了那么多题外话，现在开始回归正题吧。第一次读完《白夜行》的时候，完全被里面的犯罪、调查所吸引了。大概就像是“卧槽，好厉害啊。原来还能这样子啊。”当然，有些细节也是经不起推敲的。不过小说为了让矛盾能在爆发之时爆发，爆发出冲击力，那一点点瑕疵也不是不能接受。但是再读《白夜行》，我已经没有把它当成一部推理小说在读了。不，应该是再读之后，我认为它的言情成分比推理成分更多更精彩。雪穗与亮司两个有着相似经历的人，互为寄托生活在白夜。亮司的剪刀、剪纸，雪穗的R&Y的布袋和店子。虽然书中没有一句描写是关于两人在一起的画面，但是在我的脑海里无时不是在想象二人在深夜之后依偎在一起的画面。尤其是江利子说到：雪穗似乎是对其他人抱有爱意。这部通篇冷冰冰的小说让我心中有了一丝丝暖意。小说最后一句描写:雪穗甚至连一次头都没有回。我想这真是一个不甚高明的留白。或许东野圭吾是想通过这个留白让大家发挥自己的想象。然而在我看来雪穗的冷漠应对，正是对亮司的爱的表现。因为亮司的死，已经让雪穗慌了，雪穗已经不能在表现的像一个正常人的反应那样。最后我想说的就是，老警察那“枪虾和虾虎鱼”的比喻，着实让我十分的不舒服。因为雪穗与亮司不仅仅是互为生存寄托，在更深出，那是爱！
==============
我的书架――《白夜行》
相关资料下载链接作者简介东野圭吾（ひがしの けいご，Higashino Keigo），日本推理小说作家。代表作有《放学后》《秘密》《白夜行》《以眨眼干杯》《神探伽利略》《嫌疑人X的献身》《预知梦》《湖畔》等。1958年2月4日出生于日本大阪。毕业于大阪府立大学电气工学专业，之后在汽车零件供应商日本电装担任生产技术工程师，并进行推理小说的创作。1985年，凭借《放学后》获得第31回江户川乱步奖，从此成为职业作家，开始专职写作。1999年《秘密》获第52届日本推理作家协会奖，2006年《嫌疑人X的献身》获134届直木奖，东野圭吾从而达成了日本推理小说史上罕见的“三冠王”。2017年4月，第11届中国作家富豪榜子榜单“外国作家富豪榜”重磅发布，东野圭吾以2200万元的年度版税收入，问鼎外国作家富豪榜首位。[1]  2017年，东野圭吾小说《绑架游戏》将拍成网剧。故事简介由于母亲与自己家当铺雇的人在家里偷情，桐原亮司跑到废弃大楼的通风道里玩耍，却看到了父亲对自己的好友雪穗实施侵害的不堪一幕，扭曲的惊惧与愤怒使得11岁的他用长剪刀刺死了自己的父亲，之后西本雪穗的母亲及“母亲的情人”也“意外死亡”，随后她被优雅独居的唐泽礼子收养。没有了完整家庭的少男和少女，在惨剧发生后度过了平静的七年，然而，桐原亮司发现当年的案子还是有人在查，而且，已经开始怀疑到自己和唐泽雪穗身上了。没有家庭温暖的二人，为了不让自己的罪行被发现，用尽各种手段把自己身边的亲人、朋友一一除掉。这一切的起因竟是少女的母亲由于家庭窘迫，为了钱硬逼着自己的女儿出卖肉体，幼年不幸的经历让雪穗的心灵从此失去了阳光，而亮司基于各种复杂的情愫一直暗中帮助雪穗报复迫害她的人，同时也帮她一步步铲除一切妨碍她成功障碍。最终桐原亮司为了让警察不追查到雪穗，用剪刀自尽，而雪穗面对桐原亮司的尸体，一次也没有回头。评语非常优秀的一本社会派推理小说。这是我读的第一本日本推理小说，很幸运。其中关于一些伦理方面的描写对于一个少年来说还是非常震惊的。我对于雪穗最后没有回头的描写是理解为她必须为了桐原亮司而继续活下去，不能白白牺牲了她。这部小说最精彩的地方在于迎娶了对于亮司和雪穗两人直接关系的描写，全凭读者自行想象，这对命运多牟的情侣是如何相互支持，制定出一套有一套周密的计划除掉一切对他们的秘密的人的。其实他们本可以在中途就收手的，但是二人从小的不安全感让他们在后面完全丧失了理智，疯狂的伤害无辜的人，最终导致他们自身的毁灭。我想着部小说让我明白的应该是两个字――羁绊。男人和女人间的感情不仅仅只能是爱情能够概括的。亮司和雪穗，他们是情人，是朋友，是战友，他们的生命从亮司弑父救下雪穗就开始连接为一个共同体。这样的羁绊，绝望而热烈。他们都想逃脱，却没有一个人能离开。最终是亮司的死，终于斩断了他们之间的线，对两个人，都是一种解脱。
==============
读完白夜行和虚无的十字架的感受
这个暑假看了两本自己很喜欢也很有感受的书：白夜行和虚无的十字架白夜行里的雪穗在刚开始看的时候从内心来同情她但是等到后面越来越接近真相自己的内心便出现了偏移。雪穗因为自己内心的妒忌而伤害了自己初中的好朋友但是确总是让我厌恶不起来也许是因为她童年时候悲惨的经历看完这本书的时候真的缓和了好久亮司和雪穗那种不是爱情又相互依偎的那种情感令人揪心……我不知道这到底是什么一样的感情让亮司可以为了雪穗甘愿付出自己的生命并且做出任何让人无法置信的事情。而雪穗到底爱不爱亮司也许不爱也许爱但是她自己也不清楚吧……就像书中所说的“我的天空里没有太阳，总是黑夜，但并不暗，因为有东西代替了太阳，虽然没有太阳那么明亮，但对我来说已经足够，凭借着这份光，我便能把黑夜当成白天”是啊对于雪穗来说亮司就是她的太阳照亮了她温暖了她。       虚无的十字架是一本关于讲日本刑法的小说它不同于以往东野圭吾的其他都是围绕着案件来吸引读者的注意力只是凭借着一个很简单的案件日本没有死刑这个无疑对受害者家属来讲是不公平的谁都希望那些杀人犯“杀人偿命”有些杀人犯因为在牢里改过可以获得假释并且只有25年的刑罚那么这些衡定的标准又是什么呢？谁能真正保证那些人是真心改过还是假意的？即使有死刑那遗族的心灵难道就会得到真正的释然吗？“杀人偿命”这四个字的真正意义又是什么呢？书的结尾也没有给出一个明确的结论人终究不能做出最完美的审判。
==============
用R绘制小说“白夜行”高频词的wordcloud
东野是蛮喜欢的推理小说家，于是下载了白夜行.txt 在R中绘制词云。主要步骤：导入小说和停用词的txt；去掉英文字符\u002F数字将句子分割成词语去停用词去掉单字，用频率最高的前500个词语绘制词云用到的R包： wordcloud2,rJava, Rwordseg,plyrlibrary(wordcloud2)\nlibrary(rJava)\nlibrary(Rwordseg)\nlibrary(plyr)\n读入“白夜行”和之后会用到的stopwords：wn <- read.csv(\"Wn.txt\",header = FALSE,stringsAsFactors = FALSE,encoding = 'utf-8')\nstopwords2 <- read.csv(\"sw.txt\",header = FALSE)\n看一下我们读进来的小说是啥样子的去掉文本里的数字\u002F英文\u002F长度小于2的文本content_wn <- as.vector(wn$V1)\ncontent_wn <- gsub(\"[[:digit:]]*\",\"\",fixed = FALSE,content_wn) #去数字\ncontent_wn <- gsub(\"[[a-zA-Z]]*\",\"\",fixed = FALSE,content_wn)  #去英文字符\ncontent_wn <- content_wn[!is.na(content_wn)]\nwn <- wn[!nchar(content_wn) < 2, ]\ncontent_wn<- content_wn[!nchar(content_wn) < 2]\n把长句分成短的词语，顺便看下用了多久system.time(y <- segmentCN(strwords = content_wn))\nOutput :用户 系统 流逝 2.44 0.00 2.39 看下文本变成了啥样head(y)\ny1 <- unlist(y)\n去掉停用词（什么“的”“一个”啊之类的）stopwords2=as.vector(stopwords2[,1])\ny1 =removeWords(y1,stopwords2)\n因为我用的wordcloud2 它需要词和词频的data frame，所以我们转换一下a1的格式，倒序按频率排一下a <- as.data.frame(table(y1))\na1 <- a[order(-a$Freq),]\n其实算单个字的词频没有太大的意义，所以我去掉了长度小于等于1的词a1 <- a1[nchar(as.vector(a1$y1)) > 1,]\n好了我们看一下现在的a1的output：现在我们获得了一个词和词频的dataframe，可以开始画wordcloud图了wordcloud2(a1[1:500,],size = 1, fontFamily = \"微软雅黑\",  color = \"random-light\", backgroundColor = \"white\",minRotation = -pi\u002F6, maxRotation = -pi\u002F6, rotateRatio = 1)\n然后就得到了这张图：当然你也可以用自己的图片当背景install.packages('devtools')  \ndevtools::install_github(\"lchiffon\u002Fwordcloud2\")  \nwordcloud2(a1[1:500,],figPath = \"t.png\", size = 1, color = \"random-dark\")  \n发现白夜行里面出现最多的词是“男子”，这个“男子”估计就是桐原亮司吧。其他的词语都很符合推理小说的环境，比如“电话”“警察”“调查”“发现”“尸体”之类的。在之后的话，或许可以分析出高频词来给小说分类，大概也是一种可行的思路。Rwordseg包分词没有做的很好，比如主人公的名字“桐原亮司”“宫本雪穗”就被分成了一个个字，所幸对于最后的结果没有太大的影响，就这点来说还是英文的分词包做的好一些。并且，Rwordseg大概是我装过最难装的R包了，哭瞎。参考：R语言蛭谋就诰--词云wordcloud2包 - CSDN博客另附python做wordcloud:Python文本挖掘: 词频统计，词云图（试了下这个python绘制wordcloud，挺方便的，就是清晰度太差，找到了自己的原因再来更）
==============
东野圭吾：白夜行-（日）东野圭吾著，刘姿君译[图书]，个人书评
小说不同于电影，小说的画面存在于脑海，读者可以依此想象，而电影的画面仅局限于眼睛，画面基本就是定格，这就是小说的魅力之处。         花了将近两个工作日的空闲时间看完白夜行，人物很多，时间线很长很乱，这篇小说真的要很用心的去看，不然就会遗漏很多细节，会对小说的内容存在疑惑，只能说作者东野圭吾确实非常厉害，小说里面可能出现的疑点，答案可能不会在本章或本节出现，但在全文里面都能找到答案，只要用心去读，自己心中画线进行联系，就可以得出答案，这就是文中的精彩之处。 看完小说，可能会有跟我一样的疑问，女主雪穗到底爱谁？其实文中通过侦探的口已经说出来了，女主喜欢一成。至于男主亮司，可能刚开始女主是喜欢他的，但在后面两个人就是互利共生关系，男主亮司可以为女主雪穗做任何事（当然结局男主的自杀也是为了保护女主，虽然全文没有明确交待，但是有细节已经说明）。白夜行和嫌疑人X的献身，两篇小说的男主都是为了自己喜欢的人可以做任何事，在我看来，嫌疑人更多的是同情和怜惜，而白夜行就是有一些或多或少的解恨。        看完这篇小说的当时，心中真的有很多疑点，但放下书回忆，串联全部内容，加上自己的理解，许多疑惑也就得到了答案。
==============
林的读书笔记 | 《白夜行》：我的人生就像在白夜里走路
我觉得，写读后感这种东西，尤其是一篇需要交代剧情的小说读后感，读一本剧情复杂的小说简直是在自我折磨，具体表现在读的时候很爽，写的时候很纠结，就是我现在的状态。曾经读《解忧杂货店》时，我还没有写读后感的习惯，那时候非常庆幸，因为让我叙述《杂货店》的剧情实在有点不知从何说起。如今，天道好轮回，轮到不知死活的我读了《白夜行》，我就知道，欠的债总是要还的。（顺便说一下，本文有剧透，知道不该这样，但此时此刻一个剧透党的腹黑心理已无法控制）总体而言，在读了三本东野圭吾的书之后，《白夜行》在我看来是最能代表作者的功底的，故事横跨了19年，主人公已从孩童成长到青年，作者从男女主角的不同角度叙述了这19年发生的种种故事，每一章都会留下细碎的线索，直到最后，这个故事的全貌才彻底揭开。19年前，大阪曾发生了一件凶杀案，当铺的店主桐原洋介被杀死在尚未竣工的大楼里，刑警G垣润三在追查凶手的过程中发现了嫌疑人寺崎忠夫与西本文代，可惜的是，两人一前一后，分别在交通事故以及煤气中毒中死亡，至此，这个案子成为悬案。故事从现在开始才真正完全展开，男死者桐原洋介的儿子桐原亮司与女死者西本文代的女儿西本雪穗从此过上了迥然不同的生活。亮司成为一名不折不扣的技术宅+不良少年，他利用新兴的网络技术贩卖盗版软件、入侵别人的系统、给寂寞少妇介绍高中男生并从中谋利，杀人越货无恶不作，却能一次又一次逃脱法网。而西本雪穗则被唐泽礼子收养，成为一名大家闺秀，成年之后开始炒股、开店，变身为励志女性的典范。小说从两条不同的线索展开，一头是开挂大boss桐原亮司盗取技术代码并做各种不法生意，期间顺便杀个人，利用自己超高的智商躲过警察的搜捕；另一头是上流社会的唐泽雪穗（被收养后西本雪穗改了姓氏）平平淡淡地度过校园生活，最后结婚成为女企业家。不过，看似再明白无误的剧情中，却隐含着种种未解的悬念，男女主角似乎没有任何交集，但每一个发生在他们身上的事情却又暗含着两人不为人知的关系。就比如，亮司没有任何渠道能够盗取游戏程序转而做出盗版软件，而雪穗却曾经与游戏开发者接触并有机会看到账户与密码；雪穗身边与其有瓜葛的女生曾经遭到不明袭击，而这一切也可以看作是桐原亮司的杰作。二人一个在明，一个在暗，双双开启开挂模式，没有人知道他们是如何联系的，也没有人知道这些事件背后的运作方式。二人的关系就像文中所说，如同枪虾和虾虎鱼，枪虾会挖一个洞，等待虾虎鱼游来居住，在此之后，枪虾会受到虾虎鱼的保护。读者在读完整本书后唯一的感觉就是爽，这种对剧情的高超把控能力甚至让我忽略了整本书白描的文笔，完全沉浸其中。《白夜行》里没有任何多余的剧情，看似毫无关系却偏偏隐含着深意，每一章的不同人物都或多或少交代了男女主角关系中的某些错综复杂性，这种看似凌乱的描写方式在最后全部整合在一起。19年后，老刑警G垣润三已经退休，但曾经那件凶杀案却始终让他无法释怀，为此他再次来到男女主角的生活中，经过了多方调查以及取证，终于一步一步揭开了那件案子的真相，也找到了一直隐藏在雪穗身边的亮司。但结局总是让人扼腕不已，还在上小学的亮司结识了雪穗，机缘巧合之中得知自己的父亲有着恋童的癖好，并在雪穗妈妈的怂恿下与其进行着不正当的交往，为了保护雪穗，亮司不惜杀害了自己的父亲，并在她身边默默地守护了19年之久。东野圭吾笔下的人物总是带有悲剧性的，就算是从正义的角度也很难对主角的行为口诛笔伐，就像亮司在文中所说，“我的人生就像在白夜里走路”，两个互利共生的人走到了一起，用迥然不同的人生书写着彼此若即若离的关系，这个羁绊从小到大，直到最后才被精明的老刑警解开。除了赞赏，我没有任何词语能够形容东野圭吾强大的叙事功底，整本书篇幅不算短，但却出奇地引人入胜，作者能够充分把握读者的心理，知道什么地方应该留出悬念，什么时候应该把悬念解开，整篇故事循序渐进，娓娓道来，不觉得冗长，也不觉得突兀，总之，我献上我大写的服！（封面图：《白夜行》影视作品）―――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――《白夜行》作者：东野圭吾译者：刘姿君 出版年份：2008-9出版社：南海出版公司
==============
浅谈 东野圭吾《白夜行》

==============
《白夜行》的暗示和问题（附日剧简介）
　每当重读一本书时，结局的代入感就挥之不去。每一字似乎都暗有深意，影射故事最后的谜底。我在读完之前从未联想哪怕谜底的百分之一，甚至从未尝试建立亮司和雪穗之间联系。或者说我压根没想过这是一本爱情小说。现在我努力寻找那些有说服力的暗示，在其他智慧的读者面前，或许早已被发现了。暗示1：关于桐原洋介的恋童癖好　　G恒润三在洋介遇害后，初次到亮司家中探访，见到有关一家三口共住一楼，提出了“夫妻的性事如何处理”的疑问。紧接着G恒和弥生子发生了如下对话“就是那个――异性关系。”“我不相信他在外面有女人，他不会做那种事的。”她说的很笃定。“你对你先生很放心啊。”“这算是放心么……”弥生子句尾说的很含糊，就这么低下了头。　　我们可以看到亮思父母性生活不睦，而且父亲洋介既然不会搞外遇，就必定是有奇怪的癖好。暗示2：西本雪穗钥匙的铃铛声　　雪穗在母亲意外前，曾向公寓负责人田川借用备用钥匙此时书中两次提到铃声。“每动一下，她身上便传出叮当作响的铃声。”“她轻轻点头，身上又传出了叮当的铃声。”被收养之后，雪穗向中道正晴展示自己的钥匙，书中这样描写。“是呀，那时候也串了家里的钥匙，可是偏偏在那一天我放在家里忘了带。”……钥匙圈上的小铃铛发出了叮当的声响。　　雪穗的会发出铃铛声的钥匙圈从未换过，那么在意外发生时，身上的铃铛声就说明携带了钥匙。然而为什么要撒谎？是不是需要一个共同发现尸体的人为母亲的自杀做伪装？暗示3：雪穗的验孕棒　　雪穗和亮司作案的密谋书中从未正面描写，细节也是借其他人物的口吻道出。但关于雪穗的验孕棒我们还是可以窥探一二。　　友彦因为误使女友弘惠怀孕并堕胎而后悔不迭，所以将验孕器随身携带当做“护身符”。亮司借用后意味深长的说了一句：“男人真好多付，一听到怀孕，就举双手投降”。那么导致高宫决定结婚的雪穗的验孕器是否与之同属一物？雪穗为什么不让高宫陪伴打胎？在来讨论下大家关心的问题1、亮司的死对雪穗有何影响？雪穗为什么嫁康晴？　　亮司是雪穗的太阳。雪穗虽然这么比喻，但也说“我从来没有太阳，所以不怕失去”。不怕失去什么？是从未以真面目示人，而不会像正常人那样害怕失去原本照在身上的光芒？还是不怕失去心中的太阳――亮司？雪穗一生都在追求完美，我相信现在的成就付之东流肯定让她不寒而栗，所以我的理解是因为有亮司的存在，即使在此跌回远点，回归黑夜，雪穗也不会丧失信心与追求。与之牵手在阳光下散步的人已死，那些精品店或许是伊人留下的最好的礼物。倘若R＆Y倒闭，雪穗的结局就将是行尸走肉了。或许是洞悉了自己人性的弱点，才会傍上康晴土豪吧！2、雪穗爱没爱过高宫和一诚？　　我的答案是没有，或许仅仅只是从正常女孩角度看的好感。欺骗高宫怀孕，开始会因为耽搁家事而悔恨，后来无动于衷，主动制造高宫和千都留的发展契机等等表现来看，雪穗嫁给高宫，正日剧《白夜行》所言，“是一场高级的卖春”。一诚更像是白马王子的角色，阳光下花季少女的理想的男友，从陷害江利子这点来看不是一般的妒忌。至于后来母亲病故，对一诚的爱意，我认为完全是向白马王子寻找慰藉。她对他单方面的倾慕其实完全不及对亮司的爱的强烈。再补一句，面对美女，一诚要是不硬，还是个男人么？所以就别纠结这个了……3、亮司的犯罪行为是不是雪穗诱导的？　　不是。父亲被害，母亲整日鬼混，亮司的人生的轨迹就是一辆迷途的火车，不知驶向何方。无人引导，为了生计，拉皮条、盗程序，这些都是可以理解的混混手段。雪穗和亮司作案的共谋，一方面是亮司对这类生活方式的习惯，另一方面是雪穗内心阴暗面的提现。无所谓诱导，亮司的生活本身一直行走在法律的红线上。当要杀人的时候，亮司的内心或许会挣扎一番，但强奸、偷盗都干熟之后，杀个人又能如何呢？另外松浦勇的死可以说彻底送葬了这对亡命鸳鸯在此在阳光下散步的希望。今枝就只能怨自己太薄命了，我也没想到亮司会选择杀他，可能只是让“一切都结束”。4、亮司为什么出现在开业典礼上？　　以亮司的惯有的谨慎，纵使有理由出现，也不可能送剪纸过去。但那时松浦勇已经在唐泽庭院中被发现，今枝也遇害，局势急转直下。可能正是对命运的直觉，让亮司孤注一掷。他明白，不会有好下场的。与其这样，不如了断，牺牲自己，让雪穗重回阳光下。5、雪穗和亮司做过么？　　必然。没有陆续犯下新案的时候，必然干柴烈火过。亮司犯案肯定纠结呀，雪穗肯定安慰啊。（或许电视剧看多了……）原著也暗示过，在亮司和典子做爱时，还有夕子的AB精液，我更愿意相信是和雪穗云雨后放在体内的。毕竟那时候亮司的道行还不深，奸尸难度有点大，又不是没别的办法。（不过电视剧是真奸尸了，心塞）关于日剧《白夜行》，我是这样向别人描述的。原著里面没写的，它都拍了。原著从未正式揭晓谜底，但电视剧的改编符合多数读者心中的模样。山田孝之和绫濑遥的演绎也满足了读者的想象，作案的纠结、感情发展、甚至有激情戏。图书馆管理员的角色丰富，邮件通信的设定，亮司和雪穗的结局也出人意料。金句也特别多。说了一个谎言的话，就会不断地说谎，那样的人生是没有未来的。明明有杀人的智慧，不可能没有自首的智慧；明明可以不断欺骗算计别人，不可能无法想象别人的人生……对人性的剖析的确很深刻。看完由衷的同情亮司和雪穗，甚至都想亲自动笔写一个完美结局，因为实在不想以这样的悲剧结尾。东野补一个他俩爱情的续篇，没准会大卖！
==============
白白之夜，独自行――白夜行
白夜 白夜 白白之夜，行走在白日当中，却像是在夜里走路，即便是看不到太阳，可是只要有了那个心中的太阳，一切都无所谓了，可是当心中的那个太阳熄灭，雪穗将何去何从呢？小说很好看，让人有一种想快点看完，看结局，又不忍太快把这个跌宕起伏的故事看完的感觉。小说中刚开始就提到雪穗再看飘，诸位看官如果看过飘的这本小说的话就会明白，女主斯嘉丽有着和雪穗一样的特质，果断，聪慧，勇敢，演技高超，为了家族事业肯牺牲自己的爱情。相对于斯嘉丽，雪穗显然更加聪慧，更加擅于隐藏自己的情绪。我相信东野圭吾先生在写这本书之前一定借鉴了飘里的一些东西，而雪穗的整个人物的个性也是略微的由此书暗示出来。雪穗爱过一成，但与亮司相比的话，她应该是更加喜欢亮司，亮司是她的守护神，为她出谋划策，为她解决各种麻烦，他俩注定是分离不了，除非一人死去。而一成对于雪穗的秘密一无所知，而且并不向其他男人一样被雪穗的外表吸引，人就是有这样的贱毛病，对于自己得不到的东西，有一种变态的渴望，越是得不到，越是想得到。对于自己得不到的东西，她认为也不能让别人得到，自小在大阪以及三流中学长大的雪穗，即便她习惯用外表来掩饰自己，可是内心的劣根性一直都在，出淤泥而不染大多都是扯淡，近朱者赤近墨者黑才是道理。所以才会设计陷害自己的好友江利子，明眼人看的出来，雪穗从来也没有把江利子当做自己的朋友，最多也是一种附庸品，就像是鲜花旁边的绿叶，存在目的只是为了来衬托鲜花的娇艳。  可惜的是一成发现这朵花并不像她外表那样好看，纯洁，这花有一种邪意，反而是花旁边的绿叶，更加的纯洁，像是璞玉，所以一成才会喜欢上江利子而不是雪穗，罗曼罗兰说，世界上不是缺少美，而是缺少发现美得眼睛。一成就拥有了一双发现美得眼睛。 整个故事里藏着各种套路，我想在雪穗与宫城结婚的时候，雪穗可能就已经做好了离婚的准备，亮司出现药剂师典子面前是因为查到典子是在医院工作并且单身一人，这非常利于桐原亮司盗取有用数据信息以及搞到类似氰化氢的东西，制造被强奸的套路用了很多次，他们认为这样可以偷取人的灵魂，杀人对于他们来说也已经麻木了，他们当初痛恨身边的亲人的变态行为，到了最后自己也变成了一个变态这不得不说是一种轮回啊所有，所有的一切都是套路，而身在套路中的人浑然不知。这是需要多深的城府和隐忍。还有就是桐原深爱着雪穗，远比雪穗爱他爱的多，他可以为雪穗做任何事，杀人，强奸，最后自杀，我想当桐原看到G垣那一瞬间，他就已经想到了自杀为雪穗掩护，甚至这个结果对于他来说早就料到了，他也做好了准备，随身带的拿一把剪刀就是他留给自己的，他用这把剪刀杀了自己的父亲，最后也杀了自己。我想对于亮司来说死亡有时候反而是一种解脱。他总算不必一直在暗处行走了。 
==============
没有天生的杀手，《白夜行》读后感。
读完了东野圭吾的《白夜行》，这是东野圭吾著作种被称为殿堂级的一本，我先前一直在看的是《加贺探案集》系列，并没有看过这本书，于是我在网上买了这本书。亮司和雪穗是两位主人公，书中的描述极为形象是虾枪和虾虎鱼，互利共生的关系。所有对雪穗产生危机的人，亮司都会在黑暗处为她一一剃除。最后的雪穗站在光明顶上，亮司在光明的阴影里。但亮司心满意足，以至于在最后他为了保护雪穗而选择自杀。对于虾枪和虾虎鱼来说，失去任何一个都是悲哀的，但书里结尾写的更甚：只见雪穗正沿着扶梯上楼，她的背影犹如白色的影子。她一次都没有回头。《白夜行》的结局让人五味陈杂，也有些压抑，虽然我还是觉得惋惜，惋惜两位主人公的遭遇，但是我更惋惜结局：亮司自杀，雪穗失去了保护伞。好像罪恶都受到了惩罚，但真相仍旧被埋没，仍旧不会大白。雪穗呢，也许会她会非常的难过，但她仍旧生活在光明的地方。他们是彼此扭曲的灵魂有着丑陋的心脏，但他们应该被惩罚的，或者说，所有罪恶都应该被惩罚的。关于人性扭曲是不是天生的，我最近也刚好再看一些刑侦类的纪录片，有一个直奔主题，叫做《天生杀手》。这是一个纪录片讲述着美国臭名昭著的凶杀案及凶手，纪录片里通过描述和采访，将凶案事件一一还原，不管是血腥还是惊恐亦或者是任性，远远胜过《白夜行》。而且每集的临近结尾处都会提出一些观点：那么这个人是天生杀手么？纪录片里，大部分的被采访者都回答说没有天生的杀手，世界上和凶手有相同遭遇的人太多了，但是在生活中他们都在自我克制，不被不幸蒙蔽双眼产生不良的行为，危害自己和他人，他们都在努力的正常且正直的生活，成为父亲母亲。所以没有天生的杀手，只有任性的扭曲。雪穗是魔鬼，亮司是杀手。可我仍旧觉得如果因为别人伤害了你，而去做报复的事情，起码也说得过去，可往往有些善良人，爱着你关心着你，并以你为荣，这样善良的人却也无端被伤害，比如礼子和江利子，这是不可原谅的。我不满意这个结局。
==============
