《白马山庄杀人事件》读后感
东野圭吾的书总是融感情与线索于一身。这本书相较于后期作品来说，推理成分更多。一团杂乱无章的线索，各式各样的人。眼看真相已经要解开了，却在最后反转了两次。不论是久留美还是经理，都是在无意中成为了杀人凶手。
==============
中秋节之后王小胖要推荐---超好看的推理悬疑小说日本
中秋节之后王小胖要推荐---超好看的推理悬疑小说日本中秋节过后号外！号外！号外！大家都在前几天过月饼节（团圆节），作为独在异乡为异客的本宝宝就只能听听歌看看片过完这个大雨倾盆的节日。。。虽然那天连个月亮毛都没有，不过祝福还是铺天盖地而来（就是炫耀ing  哈哈哈）。好吧现在回归正题，团圆节过完了，本宝宝也要贴一篇不一样的文章，接下来胆小的勿进！勿进！勿进！--------------------我是邪恶恐怖的分割线-----------活尸之死 人死竟然“可以”复生？！那么所有杀人凶手都要“节哀顺变”了！全美各地频频发生“死人复活”的怪现象――被斧头劈死的尸体睁开眼睛，带着新鲜的伤痕跳窗逃走；全身血液早已被抽光的死者还开口向人要三明治！……而如此诡异的气氛，也弥漫至看似僻静详和的墓碑村。在当地经营墓园致富的巴利科恩家族，大家长史迈利病重快要去世了，却迟迟未公布遗嘱。此时，史迈利的孙子葛林被毒死，然而紧接着――他竟又活了过来！葛林怀疑自己的死与遗产之争有关，于是他决定，在自己的“遗体”开始腐坏前，他要继续伪装成活人，找出杀了自己的凶手……假面山庄杀人事件 垡人的极致是什N？榱怂，你可以戴上多少假面？恨一人的意志是什N？只靠「杀意」，真的就可以杀人幔苛礁鎏油鲋械你y行抢匪闯入了深山里的别墅，八名男女被迫成为人质。他们聚集在@e，原本是为了在婚礼前夕意外身亡的新娘朋美，八个人中有朋美的未婚夫、父母、表妹以及好友。在这座与世界完全隔绝的山庄里，他试图逃，却因橛裙砥苹导苹，最后都告失　６在一片恐惧和紧张中，有人K遭杀害，但根据现场状况研判，却并非擅抢匪所椤＞烤顾是裙恚克是词郑颗竺烙终娴氖堑ゴ康囊馔馑劳雎穑渴Ｏ碌钠吒鋈艘缮褚晒恚彼此猜忌，互相恐疲他就像被困在蛛网上的猎物，只能等待真相用最激烈的手段反噬…火车《火车》具有浓郁的社会派色彩和典型的“宫部风情”，于无声处温婉从容地铺陈出一个曲折震撼的当代悲凉故事：停职期间的警察本间受侄子的委托，帮忙寻找他突然杳无踪迹的未婚妻彰子。本间循着彰子的过往，逐渐发现她失踪的背后暗含无限隐情，她似乎一边在亡命奔逃，一边又时欲登上那辆凄凉的命运之车。望着无边的黑暗，本间不由寒从心生：谁在追赶她？谁是“火车”上的魔鬼？她究竟在哪里？随着调查深入，悲凉骇人的真相缓缓打开……恶之教典那个有著阳光般笑容的男人不是人，是一个拟态如人。实则人不人、鬼不鬼的怪物。没有人比心理学家更好骗！完美的善，遮掩了恶的真实面貌杀了「思考」之后，「记忆」便一直盯著他不放……十角馆事件 1939年 天才建筑师、“馆”系列的创造者中村青司出生于大分县宇佐市。1949年 名侦探岛田洁出生，“馆”系列的所有故事将在他和中村青司间展开。1985年1月 中村青司的女儿在K大学推理研究会新年酒会上意外死亡。1985年9月20日 中村青司隐居的角岛发生大火，主馆蓝屋被毁，仅存别馆“十角馆”。中村青司夫妇在大火中丧生。1986年3月25日 某人以“中村青司”之名发出恐吓信，K大学推理研究会的江南孝明在第二天收到这封信。1986年3月26日 江南孝明在调查恐吓信的过程中偶遇岛田洁，这是两人第一次见面。同日，K大学推理研究会骨干成员入驻“十角馆”，“十角馆事件”拉开序幕……金色梦乡平凡的送T──青柳雅春和多年不的老友森田森吾偶遇，s突然被告知首相即⒈话，而青柳t是词郑∵一^F水的青柳，早已成榫方不袷侄我捕的ο螅更K的是，R上成槊襟w炒作下十翰簧獾淖锶耍唯一的Σ咧挥胁嗟奶印⑻印⑻印…一路上，小混混、o差eBm⑷四А⑶芭友等各路人R相^出F，情x相挺，他最後栽在莫名其妙的命\作弄中，是能利逃出重呢？新宿鲛日本东京新宿街头，警察接二连三地惨遭枪杀，“大鲨鱼”鲛岛所在的小队在第一时间赶到了现场，凭借惊人的判断力和出其不意的处事能力，鲛岛将犯罪嫌疑人锁定在改造枪械高手木津的身上，鲛岛一次次地面对木津，木津却能屡次平安逃脱，鲛岛始终猜不透个中玄机，他不知不觉地深陷一个匪夷所思的局中局之中，此时他也发现了一个天大的秘密，这个秘密犹如一颗不定时炸弹，足以动摇这个整个警察体系的根本！于是，一场有关兵与匪的正义与邪恶的猫鼠大战即将华丽登场。。。。。。我猜还是有些重口味的好友会喜欢的，大家有什么好看的也可以推荐呀，独乐了不如众乐乐哈。最后王小胖祝世界和平，我爱的爱我的都要开心，身体健康。独立自由爱自己！
