东野圭吾《盛夏的方程式》读后感--有没有人告诉过你，要珍惜你的人生
好像我是个东野圭吾的书迷，嘿嘿，今天想说的是《盛夏的方程式》，书中有句直指人心的话，我特地抄了下来，“你的任务，就是珍惜你自己的人生，而且还要比之前更加珍惜”。那一瞬间，给我的震憾实在是太深刻了，鼻子发酸，泪水在眼眶打转。是的，我们要珍惜自己的人生，即使不是在背负什么使命，我们也应该为自己负责。（我不想剧透，感兴趣的小伙伴可以自己去看书啦）    之后，我想了很多，小时候的事，现在的事，以后的事。之前就提到过，我是枚理工女，而且应该算是有点智商的理工女，可惜，我没有好好运用我的智商，好好地做事情。    我是个80后，即将步入30，出生于江南某镇，但，我的家庭并不富裕，可以说，相当贫穷。在那个重男轻女的家族里，我并不重视，而且，在别人眼中，我甚至是可怜的。骄傲自负的我做过许多错事：夜不归宿；偷家里的钱；没能好好读书；初中时早恋；与老师顶嘴……幸好，我没有完全走歪路，凭着我的小聪明，读二流的高中，考三流的大学，混四流的工作……或许，以后嫁个五流的男人。    看完《盛夏的方程式》后，我不止一次的想，为什么当初没有人出现干涉我的人生？为什么没有人告诉我，你应该好好珍惜自己的人生？如果有，或许我的人生会变的不一样。会变怎样，现在也已经无法想象，但现在我想到的是，自己是否，可以努力变成干涉别人人生的人，努力是别人更好的那个人。      其实，我碰到过干涉我人生的人。至今，我也身怀感激，因为没有他，我的人生或许更糟糕。那是大学兼职时的店经理。那一年，彻底的失恋了，家里也发生了变化，沉浸于悲伤之中的我更悲伤了，整日以泪洗面，做事无法集中。一心急于找份工作充实自己，店经理说，看我是有故事的人，就把我留下了。他是位很有人格魅力的领导，工作认真，积极上进，耐心，负责。在我眼中，他是完美的，是我的榜样，渐渐的，我也开始积极工作，积极生活，以至于后来，积极毕业，积极就职。    随着时间的流逝，人的心智会成熟，会领悟。当然，如果安于现状的话，可能感悟很少。近几年，对我最大改变的就是书籍了。书籍会开阔你的视野，让你经历你没有经历的事情，给你不一样的感触，相信我，多读书会改变你的人生。    就比如：《盛夏的方程式》的声音在耳畔轻吟，“请珍惜你的人生”！
==============
