《红手指》――在这老龄化社会里我们该何以自处
比较凑巧，阅读这一本书刚好是在母亲节之前。当时比较空闲，面对着书架上那些大量“待读”的标识，我还是抽了一本比较喜欢的悬疑小说――《红手指》。最初，是在同事的微信阅读中了解到的这本书。虽然很喜欢东野先生的故事，但《红手指》并不在我已知的书单中。当然我也算不上铁饭。要说铁饭，我的客户――长尾先生才算吧。对于一个情节向的读者，自然是悬疑故事会比较吸引我。而且同事的“还可以”这个评价，也让我对它充满了期待。心想着这次的故事大概和东野先生其他的悬疑小说类似吧。节奏紧凑，手法离奇、结局出人意料，就好像坐了一次过山车。也盘算着，最差应该差不过《放学后》（东野先生成名作）了吧。然而，结果总是出人意料的。这是一个继《嫌疑人X的献身》和《解忧杂货铺》之后，又一个让我久久难以平复的故事。大概是因为我与母亲之间的特殊情感，才会让我如此动情吧。日本人写小说、拍电影、做电视大多都是一个风格。总是用那种平淡的语气，波澜不惊样子来叙述那些放空灵魂、怀疑人生的故事。比如看似相当枯燥的《多田便利屋》，比如那第一部让我全神贯注看完的《入殓师》，再比如那已为国人所熟知的《深夜食堂》。曾经，有一位“不爱读书”的好友，用他的话说，一打开书就犯困，全然不知文字之所向。我就推荐了他《嫌疑人X的献身》 。非常难得，他还是花了一周的时间读完了X的故事。我很惊讶，“能间隔这么久，这情节还接得上？”他在感叹之余，答我：“这是我第一次发现，原来书里的人物可以这么立体。”这是我得到过的最好的、最满意的回馈。《红手指》的开篇还是较大篇幅地交代了故事背景和人物。这也是东野先生的一大特色。铺垫篇幅较大，却没有什么前情提要，而是通过描写场面，也就是谁在什么时候什么地方做什么，让读者更直观，更容易代入故事主人公的生活。就好像，作者在你的身周提笔画了一个世界。所以我完全全地进到了那个情境里，并没有觉得这个背景描写有多枯燥。特别跟随昭夫进了电车之后，在电车玻璃的倒影中，我看见了自己。那踩着高跟，因为应酬而红着脸，因为赶末班车而披散着头发的疲惫的自己。那不是昭夫，那是我。我很好奇，到底是什么样的事情要让昭夫这么急匆匆地赶回家，让八重子这么强势的女人愿意屈于丈夫之下。到家了，我既是昭夫，又是八重子。一个冷静理智，一个爱子如命。理智的我告诉自己：不可以这样，不可以包庇儿子，他可是残忍地残害了一条生命啊。要让他承担起他应该承担的责任，不能像现在这样永远地躲藏下去！而爱子如命的我告诉自己：那可是我的儿子啊，我含辛茹苦养大的儿子啊，他受了那么多的罪，那么多的委屈，怎么还能为了不相干的人去监狱啊！！“我”看着妻子的眼泪，听着妻子的祈求，“对啊，他可是我儿子啊，事已至此，除了保护他我还能做什么呢？！”读这一段的时候心中五味杂陈。我也很疑惑：直巳为什么要猥亵幼女？他一个初中生，虽然在青春期，可能会有不可抑制的某种冲动，但是比起幼女，不是应该对熟女的身体更加好奇和期盼才对吗？好吧，情节向的我，放过了这个疑虑，大概只是我想多了吧。其实，在昭夫闪现一个“可怕的念头”这里，我已经GET到了。只感觉当时身体一热，气血上涌，脑袋一晕。我不希望是我想的那个“念头”，这真的太残忍了～T^T冷静了以后，我又开始期待昭夫会如何布局，会像石神那么厉害吗？可是这样好像和人设不不符啊。。。他到底会怎么做既符合人设又能瞒天过海呢？加贺呢？能看穿吗？会怎么做呢？这大概就是本格推理的妙处吧。然而，之后的故事完全出乎我的意料。这并不是一个推理故事，这是一个“生而为人，我很抱歉”的故事。残忍的让人不置可否，手足无措。政惠拿着作为证据的手套，贸然地出现在加贺面前的时候。我觉得好突兀，好奇怪。但是又给了自己一个“合理的”解释：这大概只是为了让昭夫和加贺斗法而已吧。（故事结束后回想，我感受到了来自智商链顶端的东野先生的暴击）高潮当然是昭夫开始实施他那“可怕的念头”了。从他残忍地肆无忌惮地利用他的母亲开始，我真的恨不得跳出那个第三视角的结界，给昭夫一顿教训。然而，我又开始质疑自己，这个残忍的手段不是自己一开始就料想到的吗？而且不过是斗法而已，自己也不过是为了看情节而已？为什么这么愤怒？是的，我的好友说的没错，是东野先生带我进入了这个世界，我看着，亲身体验着里面的人生。是他在牵引调动我的思绪。他的每一个细节描写，每一个心理刻画，每一个动作的空档，不就是在诱导我吗？我就是昭夫，我就是八重子，我就是政惠。。。这时，我想到了一个“人之常情”：大人总归是疼小的，永远不会想到自己的父母也曾那么疼爱自己。我想到了自己的母亲，如果我是昭夫呢？我的母亲会不会是政惠？犯案的背后，直巳他并没有猥亵优菜。到目前为止的直巳的人生中，优菜大概是第一个主动接近他的“朋友”。这一段关系中，他一直处于被动状态，他很希望甚至是渴望拥有这个朋友。可是，优菜要回家了。直巳感受到自己再一次被抛弃。他还没来得及到天堂，就被那么毫无预兆地送入了地狱，还是当初那个引路天使动的手。他还是想要守住这个他可能拥有朋友的唯一的机会。用尽一切办法。直巳的“……都是父母不好”，饱含了他的委屈，他的控诉。我心软了，我有点心疼这个孩子。知子莫若母。他又惊又怕，不过是用那些狂妄的手段来掩饰自己罢了。这些八重子都懂。我也懂。试想，一个常年被校园霸凌的人，自觉隐身的人，怎么会是一个狂妄自大的人呢？他的骄傲、他的暴戾，无非就是为了掩饰内心的自卑、懦弱与胆怯。他害怕这个世界，他不相信这个世界。他需要依靠自己的力量来保护自己啊。我记得我读过一个故事：一个幼儿园小朋友，不知道什么原因脾气很大，而且每天都在加剧，直到一个老师抱住他，告诉他不要怕，老师会保护你爱你。这个心理受创的孩子也不过是在测试他人对自己的忍耐限度，来确认是否真的爱护自己罢了。是不是和直巳很像？不然，他为什么独独对优菜那么有耐心，那么温柔。“……都是父母不好”，大概是他对于失爱唯一可以表达的情绪吧。。。最可恨的是八重子，育子不善，诱夫犯罪，陷害他人，无思无德，懦弱自私，外强中干，废物一个。看完以后，我哭了。故事里的每一个人，我都活了一遍，包括直巳。很长一段时间我还游离在那个世界。幻想假使我公婆的一方故去，我是否能善待另一方？能否接受同住？虽然我相信我不会像八重子那样，但是我最差能做到什么程度呢？还有我的继父，假使我母亲故去，我是否还能善待这位脾气不好但很疼爱我的父亲呢？审理直巳前，他只是一个人设，审理直巳以后，他是一个活生生的人。他是我们现实中的每一个人，我心疼他。假如，我做了母亲，会不会教育出这样的孩子？ 假如，我的孩子做了灭绝人性的事，我又会如何处理？
==============
