东野圭吾|绑架游戏――反转结局的神作
故事简介佐久间骏介是一位优秀的广告策划人，他的广告一直广受好评，但他最新的一个广告作品却被客户葛城胜俊无情的否定。高傲的骏介因不满葛城的否定，决定对葛城进行报复。恰巧他在葛城家附近偶遇了从葛城家爬墙而出的女儿。她自称葛城树里，是葛城的私生女，在和妹妹葛城千春彻底吵翻并后满怀着她对父亲葛城和这个家庭的种种不满，一怒之下离家出走。出走的树里打算拿到一笔巨款后与这个家一刀两断，远走高飞。骏介了解此事后，顺水推舟和树里共演了一出绑架大戏。他们伪装了一起绑架，以此向葛城胜俊索要3亿日元的赎金。最后绑架案顺利落幕，既帮树里取得了巨款，又让骏介完成了报复，一举两得。就在骏介窃喜于自己顺利完成报仇并以为树里也如其所愿远走高飞时，骏介才发现事情远不如自己想的那么简单。他遇到的根本就不是葛城树里，同时自己也莫名背负上了杀人犯的嫌疑。此时骏介幡然醒悟，整场游戏彻头彻尾就是葛城父女联手策划的一个精心阴谋。为了洗清自己的杀人犯嫌疑，骏介再次找到了葛城父女。这位葛城树里的真实身份到底是谁？葛城胜俊又在背后一直策划着什么？父女俩究竟为何选择骏介作为游戏对象？这场游戏最后的赢家究竟是谁？作者简介东野圭吾，日本推理小说作家。1958年2月4日出生于日本大阪。毕业于大阪府立大学电气工学专业，之后在汽车零件供应商日本电装担任生产技术工程师，并进行推理小说的创作。1985年，凭借《放学后》获得第31回江户川乱步奖，从此成为职业作家，开始专职写作。早期作品多为精巧细致的本格推理，后期笔锋愈发老辣，文字鲜加雕琢，叙述简练凶狠，情节跌宕诡异，故事架构几至匪夷所思的地步，擅长从极不合理处写出极合理的故事，作风逐渐超越传统推理小说的框架。佑吉有话说整个故事采用顺叙的方式让读者感觉特别顺畅。从开头佐久间骏介对葛城怀恨在心，到“偶遇”葛城女儿，再到两人一步步精心策划整个绑架案，作者将全部的策划细节一一展现在读者面前，直至绑架案顺利结束，拿到赎金。读者仿佛跟随骏介他们一起参与了整个故事。但彩蛋总是在最后，一本精彩的推理小说总会在结尾呈现大逆转，故事的真相以及正真的阴谋让读者仿佛和骏介一样深深的感受到了被骗的懊恼。作者笔下的骏介是一个好胜心极强的骄傲的男人，无论何时他都极度渴望胜利的荣耀感，因此他才会想出通过策划一起伪装绑架案来为自己受到的挫折报仇。拥有绝对自信的骏介也确实将自己的聪明才智发挥到极致，预判到了各种情况，且不放过任何一个小细节，将整个绑架游戏完成的天衣无缝。不得不否认骏介的确是个很厉害的人物，他的厉害之处不仅在于精确计算到了一切可能，更在于他谨慎细微的意识已经深入骨髓，才会在无意中凭着直觉拍下了那张反转结局的照片。水能载舟亦能覆舟，佐久间骏介的聪颖和自信让他胆大到敢于策划绑架案来为自己报仇，而这样的智慧和无畏也让他不知不觉步入了葛城家族的圈套。在这场游戏中孰赢孰输早已不是结果能够判断的。这本小说的高明之处还在于若是看完翻转，再回头用葛城父女的视角去看整个故事，会发现很多细节都有伏笔一一对应。那些看似意外的场景无一不显露着葛城父女的精心策划和高超演技。世上没有偶然，有的只是必然。葛城父女对骏介性格和为人的预判使其一步步走入他们的圈套，而也正是这样的性格使骏介最终逃过一劫。
==============
