读《虚无的十字架》有感
这是我读东野叔的第二本推理小说，相比于之前《嫌疑犯x的献身》，《虚无的十字架》中并没有许多疑点重重，引人入胜的案件。而是在书中大量探讨罪与罚的关系，量刑与罪犯之间的思考！   《嫌疑犯x的献身》中我有一句话让我久久不能忘记“逻辑的尽头，不是理性与秩序的理想国，而是我用生命奉献的爱情”。石神为了掩盖靖子失手杀人的罪行，自己一手策划了另一个谋杀案去救赎自己最爱的人。相比于这种爱情给我的震撼之大，《虚无的十字架》中的思考与智慧却时时刻刻感染者我。    多年前中原和小夜子的女儿因缓刑释放的杀人犯入室盗窃而惨遭杀害，面对女儿的死，小夜子和中原道正痛苦不已，他们唯一能做的就是努力收集证据要判罪犯死刑，而当他们千方百计的要罪犯偿命时，他们的心也因此改变，最后，罪犯成功被判死刑，可是中原和小夜子因为痛苦却终不能走到一起。离婚多年，中原却被警察告知小夜子被人杀害。小夜子和中原离婚后，因不能释怀女儿的死，便致力于研究遗族对于死刑的要求，调查量刑是否可以是罪犯改过自新……在调查中小夜子结识了井口纱织，井口纱织因高中时和男友发生性关系而怀孕，因为不敢说出来，便和男友仁科史也决定生下孩子，把孩子掐死埋了起来……沙织被自己的罪行折磨了二十年而不能被救赎，而仁科也成了一名儿科医生，祈求就更多的儿童来救赎自己。小夜子说服了沙织去自首，可是沙织不想害了仁科，小夜子便前往仁科家，结果被仁科的岳父杀害……     书中表达了东野对当今社会罪犯与量刑间深层次的思考，所谓罪与罚，到底该如何量刑？死刑的意义何在？对犯下命案的犯人是要以命偿命，以杀止杀；还是该给予他们重返社会的机会？好用余生赎罪。如果犯人至死仍未反省忏悔，死刑又有何意义？    书中结尾作者抛下了一个铺垫，小夜子虽然痛恨罪犯，坚决要求沙织和仁科去自首，可是小夜子死后，他们自首时，警察寻却找不到孩子的尸体了，十几年孩子尸体也不会完全腐化，可见是小夜子把孩子的尸体给挖走了……小夜子想让他们去自首来赎罪，可又把孩子的尸体挖走让他们不能被判罪……其实，对量刑与罪犯思考最深的人是小夜子，而本书对于社会法律，罪犯，与人性之间最好的答案就是小夜子所做的！
==============
虚无的十字架
第八本东野圭吾。开始看还以为和肖申克的救赎一样，会分成几个故事来讲述。没想到这本书和解忧杂货店类似，看似不经意的几个小故事，最后汇总成一个大故事。中原和小夜子原本有一个幸福的家庭，入室盗窃的小偷怕被八岁的女孩指认，而将女孩残忍的杀害。当夫妻俩得知杀人凶手有可能不会被执行死刑时，痛苦万分，为了让杀人者偿命，两人做了很多努力，最终罪犯被判处死刑。而两人因为痛失爱女而无法在一起继续生活，从而选择离婚。史也和沙织在年少时因偷吃禁果导致怀孕，怕父母知晓后会将两人分开，所以选择偷偷生下孩子，浴室生子后，两人亲手将婴儿捂死后埋葬在树海，最后因为承受不了心理负担而分开……以为故事到这里就会结束，但由于小夜子在离婚后一直对日本将死刑废除的强烈不认同，开始以写稿的形式来试图推翻制度。在机缘巧合下认识了当时正在从事色情服务且有偷窃隐的沙织。两人促膝长谈，当小夜子知晓沙织在年少时和男友杀死自己刚出生的婴儿时，鼓励（命令）沙织去自首。小夜子也去拜访另一位同犯史也，当潦倒的岳父知晓眼前这位女士要将自己优秀的女婿送进监狱时，尾随将其杀害。当小夜子的父母得知杀死自己女儿的凶手不会被判处死刑时，更是痛苦万分，这是他们第二次失去亲人。这时，前夫中原也关心起妻子被杀一案。在通过细致的调查之后，他发现妻子原来加入了遗族，而妻子之所以被杀害是有人想掩盖事实的真相。先看看小夜子和中原夫妇，在我们的身边也会发生孩子早逝的情况，但大多数人会选择重新生一个小孩来弥补心灵的创伤，但他们真的能释然吗？我想应该不会吧！失去的东西是不能用其他东西来代替的，更何况是一个活生生的生命。虽然他从你的生命中从此消失，但记忆还在，每当午夜梦回时，心里的痛只能用失眠来祭奠。再来看看沙织和史也，两人因为偷吃禁果导致怀孕，又因不敢向父母坦白而一错再错，最后将自己满脸皱纹的儿子亲手捂死。太残忍了！史也为了从心灵得到救赎，与在树海认识的怀疑想要选择自杀且怀孕的花穗结婚。而沙织遇人不淑后选择了离婚，唯一的父亲也在大火中丧生，她认为自己的种种不幸，都是因为当年杀死儿子所造成的罪孽，最后染上了偷窃隐。一个人犯了罪，很可能会背负虚无的十字架，过去犯了错误，总想着在未来找补回来，可能是另一个人另一件事。
==============
【Kindle】虚无的十字架
【100\u002F100】三个半小时不间断的阅读 爽真的爽东野圭吾先生的作品依然好看对死刑制度与遗族群体的探讨引人深思，前期铺垫略显枯燥，但是当众多线汇聚，故事真相揭露时才发现真相如此沉重。什么是十字架，十字架是虚无的枷锁，是锁在心上的桎梏。无情的法是否会成为免于死刑的帮凶，真正忏悔的人有应该如何赎罪般的活着？我愿意相信最后任科会因为证据不足免于起诉，因为对于真正忏悔的人，虚无的十字架已经约束了他们的行为，指引着他们的明天。
==============
东野圭吾：我们不能依赖死刑去制恶――《虚无的十字架》
“所谓的“罪”与“罚”，究竟本质为何？是让犯人听到自己的死刑宣判而感到解脱？还是让他重返自由社会，但用尽一生赎罪？”今天的好书推荐，我找来了这本东野圭吾的又一巅峰创作――《虚无的十字架》。故事的起因是这样的：心爱的女儿被杀害，虽然后来凶手伏法被宣判死刑，但是道正与小夜子夫妇感到人生已经失去目标。最后心灰意冷，终使道正与小夜子离婚。某日，道正接到刑警的电话，被告知了一个令人震惊的消息──小夜子被杀了。虽然不久后凶手自首，但道正在小夜子的遗物中的发现，让他觉得她的死因似乎并不简单……东野圭吾写过很多虐心的书，这本《虚无的十字架》更是有过之而无不及。亲情、爱情扭曲地交织在一起，沉重又压抑。如果你家人的生命被残酷地夺走，你希望该如何处置犯人？如果犯人并未把死刑视为惩罚，至死仍未反省，死刑又有何作用？作为一个社会派推理小说家，真相和诡计在东野圭吾的作品中从来都不是最重要的――很多故事一开始就能猜到结局，但最后的动机总会让人汗毛倒竖。这本书也不例外。基于这部小说，可以看到东野圭吾又一次提出了一个严峻的社会问题：关注社会关注民生，这是任何一个作家都应有的姿态。死刑问题是一个不停被探讨并且逐渐进步的问题。东野圭吾的这一本书，至少让我对这一枯燥的问题没有那么陌生，至少提升了我个人对于死刑问题的理性关注度。基于这一点，我认为这本书很值得一读。图片来自互联网。
==============
[每周读书 八十九] 东野圭吾――《虚无的十字架》
我们说东野的作品最大的亮点在于社会问题与人性的探讨，但是他并不是从一开始就写这些话题的。出道作《放学后》就是经典的推理小说，重点在“凶手是谁”这件事情上，到了后来小说《宿命》被称为是创作风格的分水岭，从此以后，凶手不再是小说的主题，“凶手的动机”成为他作品中的主题悬念。以此为契机，东野创作了《白夜行》、《幻夜》、《秘密》、《嫌疑人x的献身》等作品，这一时期的东野可谓是人生巅峰。这本 2014 年的作品《虚无的十字架》秉承了东野一贯的做法，在推理的形式上，探讨了一个很大的社会话题――死刑。死刑是古已有之的最高刑罚，在几乎所有的人类社会里都有死刑这种刑罚。近年来废止死刑作为社会话题一直被人反复探讨，并随着各种严重刑事案件的出现成为一时话题，比如药家鑫案就曾引发人们对废止死刑的热烈讨论。其实废止与支持死刑就像一场辩论比赛，正反双方各有道理，没人能说出绝对的黑与白。东野在《虚无的十字架》这部作品里，从遗族（受害人家属）的角度出发，进行了一系列探讨。探讨的话题也离不开正反双方集中讨论的几个论点：正义与报应支持死刑的人认为杀人偿命，天经地义，对于杀人犯来说，死刑是最符合善恶报应的结果。反对者则认为无期徒刑的惩罚性比死刑要高，而且政府本身没有权力剥夺人的生命，法律也不是作为报复的手段，监禁教化犯人是比简单粗暴地死刑更好。遗族的内心安慰知道罪犯被执行死刑，对于受害人的遗族可以有一定的心理安慰。但是反对者认为死刑事实上并没有实质性的帮助，死者不能复生，把罪犯处死了受害者也没能活过来。隔离支持者认为死刑可以彻底隔离罪犯，反对者则认为无期徒刑加上不得假释也可以隔离罪犯。误判支持者认为如果司法公正严谨，则极少可能会产生误判，反对死刑者认为无法完全避免误判，而一旦冤杀则永远无法补救了。《虚无的十字架》从遗族的内心出发，作为失去独生女儿的父母，当然希望罪犯接受死刑：要求杀人凶手自我惩戒，根本就是虚无的十字架。然而，即使是这种虚无的十字架，也必须让凶手在监狱中背负着。但随着故事的发展，这位坚决的母亲在态度上发生了转变，事实上也就是支持派与反对派的斗争。小说各自挑了一个对支持派与反对派有利的案例来展开，在“是否应该废止死刑”这样一个根本没有答案的话题上，作者非常鸡贼地把诠释地交给主角，以主角的角度含糊地带过。所以是“死刑话题”赋予了东野这部小说不错的思想内涵，同时也是这个话题的无法解答使得这部小说不够深入。作为一个文学作品，不管是正方也好反方也好，只要作者的信念足够坚定，作者本身相信了这个观点，就能灌注给这部作品相当的活力与深度，但是由于作者本身的犹豫导致主角的犹豫，由于主角的犹豫导致作品流于表面。从《白夜行》探讨孤儿、恋童癖与社会不平等问题，到《红手指》探讨老人赡养问题，到《秘密》探讨性倒错问题，作者在这几个话题上都有明确的个人立场，所以这几部作品给人气场很强，坚不可摧之感，但是《虚无的十字架》由于作者自己也给不出明确的答案，我只能说，故事讲的不错，有东野一贯的水平，但是过几天我肯定会忘了。15.08.23\u002F下午于时光 Cafe
==============
《虚无的十字架》读后感
不知从什么时候起，市场上出现了大批的脸谱化的小说：恶的彻底，善的通天。或许这样更能激起读者内心的正义感，大家都急于将坏人，小人一网打尽，恨不能推入十八层地狱，永世不得翻身。可是我们也不得不说，这样的人有吗，有，像蛭川和男，但是极少，这样的话本子一定程度上脱离了现实。生活中的大多数人有伤，有痛，有善良，也有一时冲破脑海的邪恶，也有内心永远过不去的坎。       死刑要不要废除，这是个问题。还是个很深刻的问题，这甚至关系到一个国家的社会治安问题，稍后再论。现在我想说的是小夜子。作为一个母亲，心爱的女儿被杀，她理所当然的要凶手偿命。对死刑，小夜子写到：死刑不是遗族为了死刑的复仇，他们明白即使死刑亲人也不会再回来，可是杀了人的凶手凭什么还能活着呢？遗族之所以想让凶手判处死刑，是因为出了死刑之外找不到任何救赎的方法，既然要废除死刑，那到底提供了什么代替方法呢？        作为遗族，她说的很对，杀人偿命，天经地义。所以她强硬的要让纱织去自首，威胁花惠让史也去自首。或许是她当年刻骨的痛与恨让她有些偏执，所以她不顾一切的要将所有人送进监狱，可是她在追求什么呢？杀死女儿的凶手被判处死刑之后，她说没有目标了，那现在她有了吗？可这是她的新目标还是将以前的目标不停的重复呢？她说牢狱是虚无的十字架，但她却固执的要将他们送进虚无的十字架，她看不到他们身上沉重的枷锁，只想那个虚无的形式。或许她也想井口沙织和仁科史也也被判处死刑，可是她到底是在帮助纱织解脱，还是在满足自己多年前的恨呢？        小夜子很可怜，我没有任何理由说她错了，她只是太痛了，太恨了，直到把自己逼近了死胡同。在她葬礼的遗照上她笑得格外灿烂，她的父母说只有被判处死刑的时候她才会真正的开心的笑。且不论凶手是不是真的死有余辜，但是用生命和鲜血才能快乐多么的令人毛骨悚然，这本身就不正常。这不禁让我想到，如果在法庭上井口沙织和仁科史也被判处死刑，那么她会不会也露出那样灿烂而真心的笑容呢？           其实帮助纱织的方法很多，比如带她去孤儿院，让她体会到自己活着的价值，当年应该给予那个婴儿的爱可以更加广阔的给予更多的孩子，他们需要这样的爱。这样的救赎与忏悔要比监狱里的十字架更深刻更能达到法律教人向善的目的。但是小夜子却认真的不合时宜，她要用生命和鲜血来帮助纱织，满足自己的使命感。当她完成一次死刑就会急急忙忙奔向下一个死刑，做一样的事。她被痛与恨裹挟着完成着一次又一次虚无的救赎。直到将自己送进坟墓。          我不是说小夜子错了，她只是很可怜将自己套在套子里，救不了别人也害了自己。相反我倒是支持死刑的，因为总有些人他们没有感恩的心，他们会伤害这个社会，会伤害这个社会里善良的人，他们不会反思，不会忏悔，我们没法改变他们，只能制止他们，然后潜心祈祷他们下辈子心中有爱，此生粘上鲜血的双手来生干干净净的捧着鲜花。
==============
虚无的十字架 感想
第一次读东野圭吾的作品，读完之后很是震撼，因为他的作品不仅情节紧凑连贯，而且内容十分具有高度，在推理，小说的基础上增加了对社会，制度和人性的思考。        到底死刑应不应该存在，也许站在不同人的立场上会有不同的答案，从受害者遗族的角度来说，他们大多数都希望加害者能够以一命抵一命的形式来得到补偿。但是从加害者的角度来看，他们的态度也是十分重要的，而这不是法律能解决的了的。法律判断不了加害人是否有悔改意识，是否是真心的悔改。都说法律是神圣的，但是在判断人性方面却是如此苍白无力。       看到小夜子写的稿子，我感到震撼，的确是这样，人就是这样的，总要用相同的方式来弥补相同的错误。仁科史也通过作为一名儿科医生来弥补杀害自己孩子的错误，通过拯救花惠同时来拯救自己。正如花惠所说的，史也背负的不是虚无的十字架，而是沉重的，非常沉重的十字架，他永远也无法饶恕自己，所以选择另一种方式来赎罪。与死刑相比，也许受害者遗族接受不了这种加害者还平安的生活的结果，但是对于这个加害者来说这是比死刑更残酷的惩罚，他永远都会活在阴影里，就像井口沙织一样。       对于究竟死刑是不是一种虚无的十字架，东野圭吾也没有给出明确的答案。对于法律制度，值得反思的地方还有很多。因为人性的复杂不可能以简单的法律就能判断做出决定。但是本人觉得法律不应该是一成不变的，所以要强调法律判决的人性化，可是如果人性化，又会使得本不是真心悔改的罪犯再次危害社会。这样的纠结究竟怎样才能解决，这才是真正值得深思的问题……
==============
《虚无的十字架》里的标尺
每个人心里都应该有一把尺子，一把衡量善恶，有自己的价值标准，有自己的做人底线，有自己处事方式，能够承受生活重压的尺子。在我看来，书中的小夜子和中原，仁科和沙口井子，花惠和田瑞佑二之间的悲剧，都是缺乏理性判断的产物。       整本书中，小夜子给人一种很强烈的感觉――她就是悲剧的主人公。小孩子5岁的时候被杀害，给她造成极大的打击，无法在和之前的丈夫一起共同生活，从而离婚。这一切都可以理解，她和丈夫在法庭上一其齐力想让杀人犯被判死刑，这也可以理解，毕竟杀害他们女儿的人是再犯并且有杀人前科。但是小夜子却把杀人犯就应当判死刑，一命抵一命的观点带进了所有的杀人案件中，并且以判死刑为目标而“奋斗”，不禁让人背脊发凉。       确实，我们无法想象小夜子的心里压力，一个人你没有经历过的事情你是没有资格去评判它的，你不能说如果是我，我才不会这样，或者是我会怎样怎样。毕竟那只是你的假设，现实发生后安全感的丢失，对死亡的恐惧，对被服刑犯人报复的担忧，每晚从噩梦中惊醒等等，这些都不是我们在经历，我们的话语所谓的良好的心态，并没有太多的意义。这样看来，小夜子支持死刑的做法似乎没有什么不可取的。       但“死刑很无力。”当这个句话在书中亮出时，我不觉又转变了自己的想法。死刑确实是可以让你杀死一个人，让他一命抵一命。但死刑过后，大多数受害者的家属并未感到解脱，也只是做了她们认为“应该做的事情而已”。而从死刑犯的角度而言，书中杀害小夜子女儿的犯人，虽然最后被判了死刑，但却仍未意识到自己的错误，而只是觉得打官司太麻烦太累了，而死刑，是自身的一种解脱。从这一角度看来，死刑并为让他们双方中的任意一方得到好处，也并未让受害者的家庭得到心灵补偿。这无疑是可悲的。       后期由于小夜子对杀人必须判死刑，这一理念的执着，也才使得她在调查仁科和沙口井子的时候丧失了性命。这让人觉得她虽然生之前坚强的过着有意义的生活，但她的内心是悲痛的，而她死后，悲痛便带到了家人之中。      而仁科和沙口井子，花惠和田瑞，他们生活中的“不幸”可以说是自己造成的，由于衡量的标尺错误、不精准所造成的。当然，杀害小夜子及其女儿的两个杀人犯，也同样如此。仁科和沙口井子由于在年幼的时候对于那个年纪应该做的事情没有正确的判断，并对新生婴儿的生命没有正视而做出错误的选择，后半辈子都活在赎罪的阴影里。花惠和田瑞之间，花惠被爱情冲昏了头脑，做出了过度的牺牲和付出，而田瑞却没有正确的标尺，在爱情中使用欺骗、蒙蔽的手段。并没有见得他们有人是能够内心坦荡的获得幸福的。      我想，坚守自己的底线，避免给别人带去麻烦，也避免别人的麻烦重伤自己，会是一个好选择吧。
==============
读完白夜行和虚无的十字架的感受
这个暑假看了两本自己很喜欢也很有感受的书：白夜行和虚无的十字架白夜行里的雪穗在刚开始看的时候从内心来同情她但是等到后面越来越接近真相自己的内心便出现了偏移。雪穗因为自己内心的妒忌而伤害了自己初中的好朋友但是确总是让我厌恶不起来也许是因为她童年时候悲惨的经历看完这本书的时候真的缓和了好久亮司和雪穗那种不是爱情又相互依偎的那种情感令人揪心……我不知道这到底是什么一样的感情让亮司可以为了雪穗甘愿付出自己的生命并且做出任何让人无法置信的事情。而雪穗到底爱不爱亮司也许不爱也许爱但是她自己也不清楚吧……就像书中所说的“我的天空里没有太阳，总是黑夜，但并不暗，因为有东西代替了太阳，虽然没有太阳那么明亮，但对我来说已经足够，凭借着这份光，我便能把黑夜当成白天”是啊对于雪穗来说亮司就是她的太阳照亮了她温暖了她。       虚无的十字架是一本关于讲日本刑法的小说它不同于以往东野圭吾的其他都是围绕着案件来吸引读者的注意力只是凭借着一个很简单的案件日本没有死刑这个无疑对受害者家属来讲是不公平的谁都希望那些杀人犯“杀人偿命”有些杀人犯因为在牢里改过可以获得假释并且只有25年的刑罚那么这些衡定的标准又是什么呢？谁能真正保证那些人是真心改过还是假意的？即使有死刑那遗族的心灵难道就会得到真正的释然吗？“杀人偿命”这四个字的真正意义又是什么呢？书的结尾也没有给出一个明确的结论人终究不能做出最完美的审判。
==============
读东野圭吾《虚无的十字架》有感
本文只是本人粗略的想法，不够深刻，请您谅解。如果能给您带来哪怕一点的感触，都感激不尽。最开始，作者只是讲述了两起杀人案时很痛心。 尤其是那个八岁的小女孩，她的生命才刚刚开始啊~觉得应该把杀人犯全部枪毙，为什么不能让坏人接受应有的惩罚。在生命面前为什么会留有余地，只是因为罪犯那虚伪的所谓的歉意与悔改？难道就凭这样的虚假和伪装就可以让一条鲜活生命悄无声息的离开？觉得如果日本真的没有死刑，这简直是最可笑的事(暂时没有求证是否真的没有死刑)。“如果只是关进监狱，无法矫正犯罪者的心。”知道读到这句话 仿佛作者真正的意图开始显现了。我不知道会怎样发展 总觉得不会这么简单。也许是我太狭隘？似乎，日本的法律是以是否有杀意作为判处何种刑罚的标准，而非犯罪事实。也就是说只要犯人没有杀意，即使确确实实杀了人，也有挽回的余地。这简直是无赖是强盗。无语第一次读到书名《虚无的十字架》。十字架本是爱与救赎，显然那些检察官、委员会、法律审判官等某某，被蒙住了双眼。我不愿相信他们看不清真相与本质，只是我竟说不说究竟是什么。是什么让他们顶着救赎的名字犯罪，站在道德与法律层面的至高点却做着违心违权的决断。这与救赎相悖，更别提爱。井口沙织，只觉眼熟，出现过好几次:开篇 葬礼 盗窃瘾。直到后来 原来这才是真正的主人公 。结局很仓促，看完依然有种喘不上气的窒息感。明明一切都真相大白，也想不到更好的结局，反复思酌，不知道在期待什么。这所谓的十字架是亲手杀死自己刚出生孩子的父母(也就是故事的主人公)所背负的。在我看来，他们得到了救赎 只是来的太晚 。他们用了二十年的时间，两条生命和三个家族不同程度的牺牲完成了自己的救赎，也许并没有，至少他们一定比之前轻松。(1.小夜子的死亡及其父母后半辈子的无依无靠2.沙织一辈子的忏悔 以偷窃的事实和从事的职业度过此生 她的一生都不好过3.史也 不可否认 他的母亲和妹妹都受到不同程度的影响 他自己的一生也都在赎罪用他自己的方式 其实我是敬佩他的)至此，我明白十字架之所以虚无，是因为真正的十字架在自己心里。外界的一切都无法替你赎罪替你去爱，包括刑罚与指责。犯了的错又有谁能替你承担呢？写的写的把自己绕进去了，这是继解忧杂货铺后第二次翻开东野圭吾的书。其实内心还是很矛盾: 一来固执认为杀人偿命是真理，又想既然他们已得到救赎，那就值得被原谅，死刑只是形式而已。这是第一次写知乎 书评也是边看边写的 因为记性不好。我知道思路不清晰 理解得也不够深刻 只是想与你们分享 见谅。创建于 11:00著作权归作者所有
==============
《幻夜》：比暗夜更绝望的是虚无
读完东野圭吾的《幻夜》之后，一直想写点儿什么，但提起笔来脑子就断片，结尾雅也和与加藤同归于尽的爆炸声一直在回响，让所有思绪都戛然而止。东野大神最热的前两年，搜罗了他所有作品，打算一一读完，随机读了约三十多部的时候终于读不下去了：同类型作品连续读一段时间容易审美疲劳。就此作罢，最后读的一部好像是《虚无的十字架》，到如今也已过一年半载。重新拿起东野的《幻夜》，只是因为介绍都说这是《白夜行》的姊妹篇。《白夜行》读过两遍，但想起时依然无法抑制内心涌起的震撼，正是这种震撼推着我去读《幻夜》。读《白夜行》，完全停不下来，既不愿错过诸多细节和关联，又想赶紧读到结尾来印证种种猜想，而当谜底真正揭开的时候，内心久久不能平静，震撼的余波一浪又一浪推过来，每推涌一次，心就疼一次，呼吸都为之迟滞。读《幻夜》，却害怕往下读，害怕读到结尾。《幻夜》的推介打着“《白夜行》姊妹篇”的旗号，客观上造成了我的阅读预期，并影响阅读体验：雅也和美冬很显然与亮司和雪穗映衬，而亮司和雪穗的扭曲童年历历在目，让我在看向雅也和美冬时不禁多了悲悯，看向咬住美冬不放的加藤警官时不免带了痛恨。而实际上在读《白夜行》时，我却一直希望G原警官能尽快搜到雪穗和亮司的蛛丝马迹：不知道结局之前，单看小说描述，心机沉重的雪穗像绿茶婊（原谅我用这个词）一样惹人厌烦；而诡计多端、心狠手辣的亮司则是社会不稳定因素，可以被归入人人得而诛之的行列。读到一多半时，我还在拿雅也与亮司做比较。与《白夜行》一直没有对亮司和雪穗之间的关联着墨不同，《幻夜》从一开始就明确了雅也与美冬的关系，几次案件中两人的分工都有明确体现。雅也当着手艺人，下班了在有子家的店里吃个晚饭，然后回到破旧的公寓里看看电视，发发呆，等待美冬联络。雅也的心理活动着墨甚多，令我忍不住想同样躲在暗处的亮司是不是也曾有过类似的心理活动。雅也的孤独、彷徨、迷茫、疑惑、沉沦，亮司是不是也体会过？雅也会想象他与有子在一起有可能很幸福；那与典子在一起时的亮司呢，是否也暗生过些微温情？雅也肢解曾我的过程那么痛苦，很长时间都不能食用肉类；亮司呢，他在杀死阻碍他与雪穗的人之时和之后又是怎样的状态？可惜雅也与亮司的相像之处少之又少，透过雅也来关照亮司的想法也许并不成立，但毕竟提供了一种贴近亮司真实状态的有效方式。署名“米仓俊郎”的恐吓信寄给雅也的一段，读的时候就觉得很奇怪。作为读者，我们知道曾我是在寻找美冬，居然能发现雅也曾经杀死过米仓并有确凿证据。我比较愚笨，只是困惑、疑虑，并没有往美冬利用雅也的方面想。即便到了这个时候，我还是先入为主地认为美冬和雅也是坚实的同盟关系，就像雪穗和亮司，不能不说是阅读预期造成的。直到雅也随赖江前往京都调查美冬，发现美冬真实身份和曾我也曾寻找过美冬时，我才和雅也一样瞬间开悟：美冬是在操控雅也，她对雅也毫无忠诚。至此，内心才第一次因《幻夜》而震惊。至此，《幻夜》脱离《白夜行》的笼罩，沿着自己的轨道延伸开去。其实，《幻夜》只是人物设定和情节设置上与《白夜行》有相似之处，而“姊妹篇”的提法应该是书商的主意，毕竟《白夜行》是诸多东野迷心中不可逾越的巅峰之作，不过是借此炒热《幻夜》的手段。如果阅读之前我没有注意这个说法，至多是在阅读过程中发现《幻夜》和《白夜行》有些类似，不至于过分代入对《白夜行》的思考和情感，也有可能早一些发现美冬对雅也的操控。越是接近结尾，越是能发现两本小说的不同。虽然都是一男一女一警察，都是男在暗处、女在明处，警察紧咬不放，但人物性格截然不同，而性格的不同又与出身、经历、遭遇息息相关。雅也怯懦、犹豫、容易动摇、没有主见，在地震这种不寻常的灾难中他才萌生了杀死舅舅的想法并立即付诸行动，被美冬发现后惴惴不安，但他良心仍在，如果十恶不赦，有可能趁乱杀死目睹一切的美冬，也可能不会出手帮助遭遇强暴的女性（美冬）。在被逼无奈的情况下有可能做出极端事情来，做完之后又良心不安，雅也的这种心理被善于识人的美冬看穿，雅也由此成为她顺从而听话的傀儡。在不至于出人命的案件中，美冬利用她的美色和身体就能让雅也服帖；一旦要抹杀某人，美冬就祭出雅也曾经杀过一人的把柄，逼迫他再次杀人。为了遮掩曾经杀过一人的污点，被迫杀死所有可能知情的人，一步错便步步错，雅也的怯懦体现得淋漓尽致，美冬对他的掌控也体现得淋漓尽致、令人悚然。结尾处加藤提醒美冬雅也在追杀她，美冬毫不在意，是因她看穿了雅也不会调转枪口对准她；但加藤不了解雅也，于是落了个与雅也同归于尽的下场。亮司体现出的却是截然不同的性格：果决，狠辣，聪明，细腻，勇敢……而他之所以如此，是童年无意间发现的龌龊秘密打碎了他的三观，当他杀死自己父亲的那一刻，原有的世界彻底塌陷，代之而起的是他与雪穗相依为命的世界，在这个新世界中只有二元对立：雪穗和绊脚石，为了雪穗什么都可以做，为了铲除绊脚石什么都可以做。亮司对自己的命运有清晰而深刻的认知，所以做任何事情都不曾犹豫。我对美冬没有好感，比刚开始对雪穗的厌恶还要再多几分。虽然因阅读预期，潜意识里我一直告诉自己要相信美冬对雅也确有真心，但我对美冬抱有戒心，她诸种行为体现出的对人类既有价值的背叛令人不安：亲情、爱情、友情、忠诚、坚贞、善良……无一具备。与自小被损害而有强烈报复欲望的雪穗不同，美冬更像是站在人类对立面的魔鬼，用一切可以利用的武器爬上自身欲望的巅峰，骄傲地睥睨着尘世碌碌无为的渺小凡人。她谁都不爱，只爱她自己。现实中雪穗那样的人并不多，大部分人遭遇重大打击后只会崩溃，更不用说她还那么小；美冬这样的人却不少，只是不会像美冬这般极端，而我们统统将其冠以“绿茶婊”之名。加藤也算东野笔下比较特殊的一个警察：带了太多痞气。与汤川搭档的风趣幽默的草S和寡言少语的加贺是东野塑造的最有魅力的警探形象；《白夜行》中G原警官的坚守则令人感动；其余小说中不可或缺的警察角色虽不太出彩，也都是有着敏锐的洞察力和反应力的好警察；唯独加藤说话、做事痞气十足，不像体制内的警察，而像有前科的私人侦探。加藤脾气急躁，追查美冬的过程中对待不同的人使用的方式都不太正规：骑在有所隐瞒的福田厂长身上厉声恐吓；向安浦调查他手臂被妓女刺伤事件时用请他喝酒的方式套话；对不太配合的浜中也直接揪着衬衫前襟训斥。最开始我也不很喜欢加藤，是受《白夜行》影响；后来对他没有改观，则是她身上痞气之故。然而我的喜好并不能改变加藤是个好警察的事实：追查上司们已经不感兴趣的美冬不能给他带来升职或其他好处，但他毅然选择真相和正义。遭此结局，令人唏嘘。说是《白夜行》的“姊妹篇”，《幻夜》的成就显然不如前者。在我看来，《白夜行》仍能算作东野的巅峰之作。《幻夜》的人物设定与《白夜行》相似，但故事架构和不太出名的《杀人之门》类似，后者讲述的是一个男人对另一个男人的操控，而被操控的主人公田岛与雅也的性格很像。观感也类似，我期待雅也最后能手刃美冬、斩断孽缘，就像之前期待田岛能杀了操控者仓持一样，但雅也没有动手，田岛也是穷极一生、到仓持生命走到尽头了才敢动手，令人一口气凝滞在胸口、久久无法纾解。《白夜行》中的雪穗和亮司还能成为彼此在暗夜中的太阳，《幻夜》里雅也却是连浓黑的暗夜都失去、只能行走于虚幻之中了。亮司的死，犹如一颗流星划过暗夜一般划过雪穗的内心，留下最后一丝光明。雅也的死呢，是否能在美冬铁石一般的心上留下丝毫印记？
==============
[书单] 每周读书八十九――九十六
过去八期“每周读书”介绍的书目以小说为主，这堆作品里面东野的《恶意》与马里奥的《教父》比较经典，《人间失格》则相对另类，《吴哥之美》让我第一次认识到蒋勋老师的文笔，不过吴哥真正的美却不在书里，还得亲自去一趟才能体会。[每周读书 八十九] 东野圭吾――《虚无的十字架》 - 每周读书 | 枫言枫语 - 知乎专栏要求杀人凶手自我惩戒，根本就是虚无的十字架。然而，即使是这种虚无的十字架，也必须让凶手在监狱中背负着。[每周读书 九十] 东野圭吾――《恶意》 - 每周读书 | 枫言枫语 - 知乎专栏《恶意》以其机巧的反转设计，特别的叙事结构，多元的人物塑造，以及时不时穿插的揶揄讽刺，深深地吸引了读者。从此作我们可以看出东野已跳脱本格派推理的“凶手是谁”的悬念，转而在凶手动机的追查上巧设机簧。[每周读书 九十一] 伍绮诗――《无声告白》 - 每周读书 | 枫言枫语 - 知乎专栏前半部分很拖沓后半部分很精彩。虽然中国人看来可能就一普通的中国家庭的故事（当然除去严重事件）但美国人应该会为种族歧视、性别歧视等话题感到兴奋吧。还有普通的中国小孩是被寄予全家希望的这种事情。[每周读书 九十二] Daniel Keyes――《24个比利》 - 每周读书 | 枫言枫语 - 知乎专栏1977 年，比利・米利根美国俄亥俄州立大学发生了三起抢劫强奸案，却被诊断为患有多重人格分裂症而获无罪释放。读完这本书，我感受到了深刻的震撼，不是因为作者的写作技巧与故事情节，而是这个真实的事件令人瞠目结舌。[每周读书 九十三] Christina Baker Kline――《孤儿列车》 - 每周读书 | 枫言枫语 - 知乎专栏《孤儿列车》是和《无声告白》、《24个比利》一起看的，一口气读了这么多畅销书，深刻地感受到这些套路的定式，不过我还是很喜欢《孤儿列车》里讲故事的老婆婆薇薇安这个角色，同时这部作品的写作技巧也是三部之中最为娴熟的一部。[每周读书 九十四] Mario Puzo――《教父》 - 每周读书 | 枫言枫语 - 知乎专栏小说中权势斗争的你来我往，人物内心的微妙变化，以及作家时不时冒出来的一两句警语，教父的语录都令读者兴奋不已。[每周读书 九十五] 太宰治――《人间失格》 - 每周读书 | 枫言枫语 - 知乎专栏读这部小说，最令人震撼的不是主人公诡谲的视角抑或令人切齿的软弱，而是看似不可思议实则被我们熟视无睹的现实，其洞穿世事的目光有如利剑，深深扎进读者胸膛。[每周读书 九十六] 蒋勋――《吴哥之美》 - 每周读书 | 枫言枫语 - 知乎专栏读《吴哥之美》，我们可以在曾几璀璨的文明与今日废墟的原始之间感受文化冲击的美，也可以跟随蒋老师的文笔去思考生命与时间的意义，去思考一个人的成、住、坏、空，去思考这个千百年前的古老文明在时间长河中的今时往日。感谢蒋老师，给我们带来如此美的体验。
==============
大概是因为“良心坏掉了”
在东野圭吾的小说《虚无的十字架》中，入屋盗窃并掐死了当时只有8岁的爱美的蛭川，被判死刑之后，放弃上诉。因为他觉得，死刑也不错。而这种想法是因为他觉得人终有一死，即然有人决定了自己的死期，这样也不坏。“你听了他这番话，有什么感想？”蛭川的律师平井后来对中原（爱美的爸爸）说，“蛭川并没有把死刑视为刑罚，而是认为那是自己的命运。通过审判，他只看到自己命运的发展，所以根本不在意别人。”蛭川是在被假释后再犯。根据日本刑法第二十八条，“有悛改之状。。。。无期徒刑服刑满十年时。。。。始得假释。“但很多人在服刑时只是为了减刑假装有反省之意，假装成很诚恳的样子。另外一方面，被害人家属在得知被告毫无悔意，内心会深受伤害。即使被告被执行完死刑，被害者的家属，比如中原和小夜子（爱美的妈妈）并没有觉得有什么改变。寻求被告被判死刑只是一个”歇息站“，他们的未来还是茫然的。同样，抢劫小夜子过程中刺死了她的町村，杀人的逻辑也是非常无聊：就是因为生活拮据突然想要拿刀出去抢钱，刚好在路上看到小夜子就上去抢，结果小夜子逃跑，町村追，就刺死了小夜子。町村第二天就到警察局去自首了。但是他对自己的行为并没有什么特别的感觉。（天，对生和死没有一丝执念或主意的人，就是这么麻木、无聊的吗= = #）不过，町村的这个情节比较符合日本犯罪或推理电影里的情节。虽然东野圭吾的这部小说，出版于2015年6月，却实实在在地反映了现代日本社会中存在的现实问题。之前，江歌案中就涉及日本被判死刑很罕见的情况。刚好最近在看东野圭吾的这本小说，很巧。电影、小说用来写现实，《虚无的十字架》是对日本废除死刑的思考。《虚无的十字架》后面的剧情讲到，町村是为了不让小夜子揭发史也当年和沙织一起扼杀了小生命，不让真相剥夺他（町村）女儿花惠的幸福，才动手杀了小夜子。町村杀了小夜子之后，回来告诉花惠：“事情解决了。”花惠很震惊。町村杀人，并不是帮他女儿女婿一家，反而是害了他们。町村本来还打算杀了沙织，以为这样子就没有人知道当年那件事。虽然町村杀人的原因与前面说的不一样，但町村并没有权利去杀人。而且以他人的生命为代价换取他女儿花惠的幸福，这本身就是自私的想法。在罪与罚这个问题上，或许应该有点理论能够进行概括，比如下面这些：美狄亚是古希腊悲剧作家欧里庇德斯笔下的一位人物，她曾在得知丈夫背叛自己之后亲手杀死了自己子女。她将自己犯的罪恶，归咎于无法控制自我的激情，是激情犯罪。周濂认为，假如让美狄亚和苏格拉底来一场对话，大概会是这样的：美狄亚：我知道杀死子女是罪恶的，但我忍不住那样做。苏格拉底：这不是因为你忍不住，而是因为你并没有真正认识到那是罪恶的，你的错误在于缺乏知识，没有看到真正的善。”在苏格拉底看来，一个人“明知故犯”，问题恰恰在于她出于“真正的、最严重的无知”。这种“无知”不是指没有意识，而是指没有真正认识到所犯的错误――认识出了偏差，说难听点，就是脑子坏掉了。苏格拉底是位理性主义者，他认为：正常情况下，人都是趋利避害、趋善避恶的；不做恶比做恶更善，所以人会避免恶行，不会去做恶，即所谓“无人有意（自愿）做恶”，没有人故意伤害自己；一个人作恶，最大的受害者是他自己，因为他让自己变坏了；如果一个人做恶而且还逃避了惩罚，那就更加糟糕了，因为他的兽性部分非但没有得到压制，反而更加嚣张了。结合起来，就是有德行的人是有真正知识的人，没有德行的人则是缺乏真知的人。所以说“德性即知识”。于是，苏格拉底就这样把理性、德行、知识和幸福联系在一起了。。。。不过，亚里士多德（苏格拉底的隔代学生）强调了灵魂中的非理性部分，以及激情和性格对人的影响。说白一些，少数时候理性是欲望的主人，多数时候理性是欲望的奴隶。针对亚里士多德的上述主张，周濂用一段很通俗的话来解释、补充：人性并不是天然向善的，那些又蠢又坏的人当中，多数不是因为太蠢了所以才会变坏，而恰恰是坏得肆无忌惮，才会显得愚蠢。这么说来，陈世峰这样的人就属于“又坏又蠢”那一类了。而且理应受到应有的惩罚。
==============
一位母亲的复仇 ――告白的是人心,更是人性
一个关于复仇的电影，原本可以看得酣畅淋漓、大快人心。可是，这位母亲、这位老师复仇的对象是自己的 两个学生，两个十三岁的学生。\t有关死刑的讨论让我想起了去年冬天也是在这个时候读到的东野圭吾的《虚无的十字架》。这部电影也正是补充了其中所缺少的部分。\t东野圭吾在《虚无的十字架》所构造的戏剧性的故事提出了作者的种种疑问。死刑的目的究竟是什么；那些“杀了人”没有经受死刑的人，每天都活在痛苦之中，通过“毁灭”或是“守护”来选择重生、赎罪；那些杀了人，在法庭之上虚伪的表达歉意、甚至在最后对生存都抱有无所谓态度的人，对他们处以死刑，还有什么意义吗？他的死又能挽回什么？\t在《告白》中，同样，这位痛失爱女的母亲，她的复仇也许给出了一种极端的回答，恰是因为凶手是13岁的孩子，而她也想让他们体会什么叫正真的地狱。用他们自己的手杀了自己的至亲和爱人。\t没有直接的揭穿，而是聪明的用另一种所有人都能听懂的暗示，面对全班同学公开了这一切。然后，调查处他们的弱点。藉由他们自己的手，杀了自己的至亲之人。等回过神来，早已身处地狱，还有比这精神上的折磨更残酷的复仇吗？\t片尾的那句话，相信都说到了很多观众的心里：\t“这将是你们重生的开始――开玩笑。”\t同学A是一个童年被母亲抛弃的极度缺爱、缺乏关注的优等生，这一切也都是有他策划；同学B是则是一个胆小、懦弱的“废物”，在家中只与母亲相依为伴，内向而封闭。她所带的班级，是班中唯一清醒的几乎看穿一切的同学――美月口中“不正常的”。无知而又肆意发泄着本能的暴力。而她自己也是一个“不良少女”，默默收集着各种各样的致命的药物，等待着或许有一天结束自己的生命。可悲的是，在那之前，被自己所同情的人――同学Ａ杀了，尸体被放在冰箱里。\t森口开始时想用她艾滋病“丈夫”的血，注射到二人所喝的牛奶中，虽然并没有真正这样做，但还是谎称他们喝的是有HIV的牛奶。整个班级一片哗然。两人的心中则是截然不同的两种想法。就像他们“杀人”时那样。有杀意的人没有成功，没有杀意的人却杀了人。同学A反倒高兴，以为这样就可以见到母亲；同学B则吓坏了，吓到精神失常，还是没有立即跟他母亲说这件事。加上森口的家访，对他的责问，班里人的敌意，他没有却上学。\t这个胆小的没人认可的、似乎只有母亲对他给予了无限期望的孩子，因为森口的恐吓、唯一“朋友”――同学A的否定，整天把自己关在房间，精神几乎崩溃。不洗脸、不洗头发、不换衣服――证明自己还活着，证明自己还存在。但是却对干净有一种强迫――对艾滋病的恐惧。\t所以，当他的母亲趁他睡着时将他收拾干净后，他发疯一样的叫喊。以为自己死了。他的母亲对自己的儿子可以说全然的不了解，不知教育为何物。他其余的家人他的父亲、姐姐仿佛不存在。\t在这过程中，加上森口煽动下“热血（白痴）维特”的每周一次执着的侵扰、逼迫的催化，送上班上的鼓励信――咒骂信。终于这对母子，准确的说是这个母亲再也无法忍受。她眼中“温柔、善良”的儿子已经死了。所以决定杀了儿子再自杀。戏剧性的是，插进心脏的刀子并没有致命。反而，这一幕幕又使同学B想起了他被骂作废物的情景，发疯了，挥舞着刀，杀了母亲。\t同学A一如既往地上学，可是班里的人的态度却急转直下。对他施以各种各样的暴力，甚至在这之中还要带上不合群的――没有参与暴力的人――美月。\t由于相似的内心感受，美月是可以理解同学A的。在两人被班级孤立后，便成为了要好的朋友。无话不谈。美月也在用自己的方式思索着。这是一个全片中除了森口外唯一清楚所有真相的人。而她的结局却是惨死在同学A的手中。只因她说出了他心中的伤。\t同学A的母亲是高材生，大概是因为奉子成婚，嫁给了一个平凡的男人，放弃了也许光明的未来。将自己未完成的一切给予在那个刚出生的孩子身上。给予的不是温柔体贴、爱护，而是机械电子、莫名其妙的书。等待他的是父母的 离婚、母亲头也不回的抛弃。\t一心想要与母亲在见一面，一心想让母亲认同，一心想让母亲高兴，就像松子一样。创建了自己的网站，那些好的发明并未引起人们的注意，于是转而变为虐待，只因与他争宠的那些新闻是杀人案。\t森口假以他母亲的身份告诉了他所在的地址。地址是真的，可是当他抱着自己的小作品去的时候，他母亲已经去度蜜月了。少年哭着冲了出来。虽然失望，仍然不愿面对现实，那就毁了这一切吧。做了炸弹。天真。\t森口将他放在学校礼堂的炸弹送给了他母亲。而他满心欢喜的按了那个按钮。等待他的不是面前的爆炸而是身后的地狱。\t片中几乎所有的人都带有一种悲情色彩，从头到尾的色彩也是阴郁沉重的，压抑的甚至让人透不过气，这是怎眼的一个世界啊。\t在佩服森口老师对人内心把握准确，精巧的设计之外，也应该思考这样的事件发生的原因。片中的很多细节都在提醒，这样的事不是偶然的个案，校园暴力充斥在每一个角落。并且这样的事不仅发生在日本，在中国、美国，世界各地不同程度、或多或少都是存在的。这些人被中国网友戏称为“熊孩子”。\t在中国这样的事件在近些年更是层出不穷，网络上各种各样施暴者拍摄的视频、充斥在其中的笑声、围观者，也会让成年人反问道，这还是我们怀念的那个童年和青春吗？只有施暴者和受害者，所谓的旁观只是无能的默认甚至渴望看到那样。今后他们更有可能会做出同样的举动。\t可怕的正是成年人的世界、我们的社会也正是这样。只不过那些落在身上的疼痛现在落在了心上。\t如今，一片文章即可引爆舆论。舆论这个东西真的很可怕，因为很多情况下它没有独立的想法，是非常情绪化的，自私的东西。中关村二小“霸凌事件”，当事学生母亲因不满学校的做法，一片文章引爆了朋友圈，将这个事件推上了舆论的风口浪尖。网友们各自站队。让我想起了《黑镜》里对舆论的刻画。\t舆论可以对急需的某种东西万种褒扬、对那脏的一面睁一只眼闭一只眼：在不需要的时候，又可以揪出它的黑暗指指点点。\t事件中谁对谁错？都是为了各自利益。满口冠冕堂皇的大话糊弄的是谁？给自己一个心安理得的理由吧。\t那些“堕落”于城市街头的少年；那些没有目标、对一切都感到无所谓的少年；那些做了错事还一错再错的少年、、、、、、\t想起了大学第一节语文课老师讲的内容。在课上他讲了多个大学生杀人的案件。通过这些，想告诉我们文学对一个人内心的重要。杀人，伤害最重要的一个原因就是他们不了解生命的“重量”，不明白“人”的怜悯之心为何物。他们的内心停留在最原始的地方。所以在这种程度上，我更加赞同荀子的观点“人之初，性本恶”。\t“生命的重量”也是《告白》中反复讨论的一个问题，谁的生命轻，谁的生命重。在他们心里有自己的答案。众生平等只是一句口号，大多数人关注的是自己眼前的、切身的东西。芸芸众生都是生活在菜米油盐中的，活生生的东西。\t造成这样的原因不外乎学校，家庭，自身；环境，引导，爱。没有办法。有些东西作为弱点或是缺陷是无法解决，是不可能做到完美的。我们只能竭力制止，但绝不可能完全避免。如果一切都秩序井然，没有突发、偶然的事件，人就失去了其存在的意义。\t说到这，忽然想到了《钢之炼金术师》中爱德华对“嫉妒”维恩说的那句话：\t“恩维你嫉妒人类。即使被打到；即使气馁；即使偏离了方向；即使马上就要倒下；即使是说漂亮话；也能无数次奋起反击，而且周围的人也会帮助他重新站起来。”\t被拯救的例子也很多，当然这关乎运气。能否遇到那样一个特殊的人，产生一段刻骨铭心的亲密关系。比如《心灵捕手》、《超脱》。
==============
