马小蛋读书笔记 麒麟之翼
       这本书不知道该怎么说，是在知乎上购买蛋白粉的朋友推荐给我的，世界真奇妙呢。你真的不知道什么时候会有什么人告诉你一些你不知道的什么事。觉得应该怀着一颗卑谦的心去面对这个世界。你永远不会知道一个人背后隐藏着什么！       虽然之前并没有认真读过推理小说。但是毕竟小时候特别爱看柯南，就试着买了这本书。希望能够开启我的读书的旅程。很孤独但是很享受。       在大学里，在男生的世界里，游戏是一群人的狂欢，而读书是一个人的享受。    《麒麟之翼》这本书刚开始交代了一起很离异的杀人案。然后就是进入了很漫长的故事铺垫，人物铺垫。加贺恭一郎可以说是男主角吧，很聪明，但是不多说 话。可能这种神探身边都需要一个笨一点的人物来衬托，----松宫。就像狄仁杰和元芳。哈哈，突然想到了闷油瓶和吴邪这样的组合。或许他们的作者设计出这样的人物想必一定深谙人物互补的道理。        想到登纪子小姐了，在加贺都忘掉自己父亲的两周年忌日的时候，毅然的站出来去帮助加贺安排日程，我在想这可真是爱情线索呢。侦探的爱情会是怎么样呢，还真是好奇呢。        我其实刚开始读的时候蛮不满春柳先生的家人的。尤其是春柳先生的妻子，史子。自己丈夫的行踪居然都不知道，自己丈夫的公司情况也不清楚，居然连自己丈夫的钱包里面有什么也不清楚。或许春柳先生也是看在孩子都大了的份上才没有跟妻子分开吧。当然，这不是正话，有点跑题。看到春柳的儿子，悠人。我就觉得看到了叛逆期的我，不服管教，处处顶撞，似乎只有跟自己的父亲决斗一场才配得上男人的称号。现在想起来真傻，傻的可怜。现在我特别想跟我的父亲小酌几杯，听一听他的话，我都会觉得是一种幸福。可能我也慢慢长大了，慢慢理解了父亲的概念。嗯，我深爱我的父亲。       又想到了在加贺找不到思路的时候，他说了一句话，至此难忘。“如果你对一件事情没有思路的时候，那就回到最初的地方”。多好的一句话，让我深深的陷入深思。在多少次找不到自己的方向的时候，自己问自己，自己为什么会走上这条道路，我到底想要什么，我又回到了最初的思考。每每这个时候，我都能得到一些新的启示。嗯，真的不错。        并且在故事中发现有很多神社，原来日本人还真是喜欢祭拜各种神社呢。神，这个东西，怎么说呢。你信则有，你不信，那就没有。在关键问题上求佛拜祖宗还是没求自己来的真实，来的踏实。如果真的不行，那也是，尽人事，而知天命。怪不得什么。又想起来秀儿了，在考研的前一天，特意去了南普陀寺帮我祈祷。我知道她也是很为我担心。对不起你了。我会好起来的。谢谢一直有你在。        关于教育，关于悠人的老师。我不知道该怎么表达我对他的看法。为了学校的未来去教孩子说谎，去掩盖真相。又想起自己的一位好朋友，他告诉我，他的高中老师才真正诠释了什么叫教书育人，什么叫老师。我在高中并没有体会过他说的那种感情，可能是我太傻，也太小，没有很完善的价值观。但是我现在承认那种感觉，作为老师，我想大多数不只只是为了那五斗米钱把。我能体会的到更多是那份责任，那种桃李满天下的欣慰。我为身边有很多可以真正配得上“老师”称号的人感到骄傲。我很欣赏他们。我没有足够的耐心。哈哈，希望我有自己的孩子的时候可以做一个好爸爸，做一个他的好老师。        最后的结局是我怎么都没有想到的。我泪湿了。        一个伟大的父亲即使是无法用言语表达自己的爱。他也会在暗处去偿还着孩子的错。这份对儿子的爱，让春柳先生胸口插着一把刀也要走到可以让儿子赎罪的地方。就算自己身死，也希望儿子能明白自己做错事就要勇敢去承担而不是畏畏缩缩的当个胆小鬼。大爱无言。       一切都是可以被饶恕的，一切也都是不可被原谅的，自己的人生，一念之间就可能会翻天覆地。所以，希望我什么时候都能做出最正确决定，就算要承担错误带来的巨大痛苦，也不要背着愧疚苟活一生。
==============
马小蛋读书笔记《麒麟之翼》
作者：Makaay链接：马小蛋读书笔记《麒麟之翼》 - Makaay的文章 - 知乎专栏来源：知乎著作权归作者所有，转载请联系作者获得授权。这本书不知道该怎么说，是在知乎上购买蛋白粉的朋友推荐给我的，世界真奇妙呢。你真的不知道什么时候会有什么人告诉你一些你不知道的什么事。觉得应该怀着一颗卑谦的心去面对这个世界。你永远不会知道一个人背后隐藏着什么。       虽然之前并没有认真读过推理小说。但是毕竟小时候特别爱看柯南，就试着买了这本书。希望能够开启我的读书的旅程。很孤独但是很享受。       在大学里，在男生的世界里，游戏是一群人的狂欢，而读书是一个人的享受。    《麒麟之翼》这本书刚开始交代了一起很离异的杀人案。然后就是进入了很漫长的故事铺垫，人物铺垫。加贺恭一郎可以说是男主角吧，很聪明，但是不多说话。可能这种神探身边都需要一个笨一点的人物来衬托，----松宫。就像狄仁杰和元芳。哈哈，突然想到了闷油瓶和吴邪这样的组合。或许他们的作者设计出这样的人物想必一定深谙人物互补的道理。        想到登纪子小姐了，在加贺都忘掉自己父亲的两周年忌日的时候，毅然的站出来去帮助加贺安排日程，我在想这可真是爱情线索呢。侦探的爱情会是怎么样呢，还真是好奇呢。        我其实刚开始读的时候蛮不满春柳先生的家人的。尤其是春柳先生的妻子，史子。自己丈夫的行踪居然都不知道，自己丈夫的公司情况也不清楚，居然连自己丈夫的钱包里面有什么也不清楚。或许春柳先生也是看在孩子都大了的份上才没有跟妻子分开吧。当然，这不是正话，有点跑题。看到春柳的儿子，悠人。我就觉得看到了叛逆期的我，不服管教，处处顶撞，似乎只有跟自己的父亲决斗一场才配得上男人的称号。现在想起来真傻，傻的可怜。现在我特别想跟我的父亲小酌几杯，听一听他的话，我都会觉得是一种幸福。可能我也慢慢长大了，慢慢理解了父亲的概念。嗯，我深爱我的父亲。       又想到了在加贺找不到思路的时候，他说了一句话，至此难忘。“如果你对一件事情没有思路的时候，那就回到最初的地方”。多好的一句话，让我深深的陷入深思。在多少次找不到自己的方向的时候，自己问自己，自己为什么会走上这条道路，我到底想要什么，我又回到了最初的思考。每每这个时候，我都能得到一些新的启示。嗯，真的不错。        并且在故事中发现有很多神社，原来日本人还真是喜欢祭拜各种神社呢。神，这个东西，怎么说呢。你信则有，你不信，那就没有。在关键问题上求佛拜祖宗还是没求自己来的真实，来的踏实。如果真的不行，那也是，尽人事，而知天命。怪不得什么。又想起来秀儿了，在考研的前一天，特意去了南普陀寺帮我祈祷。我知道她也是很为我担心。对不起你了。我会好起来的。谢谢一直有你在。        关于教育，关于悠人的老师。我不知道该怎么表达我对他的看法。为了学校的未来去教孩子说谎，去掩盖真相。又想起自己的一位好朋友，他告诉我，他的高中老师才真正诠释了什么叫教书育人，什么叫老师。我在高中并没有体会过他说的那种感情，可能是我太傻，也太小，没有很完善的价值观。但是我现在承认那种感觉，作为老师，我想大多数不只只是为了那五斗米钱把。我能体会的到更多是那份责任，那种桃李满天下的欣慰。我为身边有很多可以真正配得上“老师”称号的人感到骄傲。我很欣赏他们。我没有足够的耐心。哈哈，希望我有自己的孩子的时候可以做一个好爸爸，做一个他的好老师。        最后的结局是我怎么都没有想到的。我泪湿了。        一个伟大的父亲即使是无法用言语表达自己的爱。他也会在暗处去偿还着孩子的错。这份对儿子的爱，让春柳先生胸口插着一把刀也要走到可以让儿子赎罪的地方。就算自己身死，也希望儿子能明白自己做错事就要勇敢去承担而不是畏畏缩缩的当个胆小鬼。大爱无言。       一切都是可以被饶恕的，一切也都是不可被原谅的，自己的人生，一念之间就可能会翻天覆地。所以，希望我什么时候都能做出最正确决定，就算要承担错误带来的巨大痛苦，也不要背着愧疚苟活一生。
==============
