东野圭吾的《<em>歪笑小说</em>》是否有在隐喻什么？
[York曾经跟我说过他读东野圭吾的感受。当然他既非专业粉丝，也不是资深书评人，仅仅是以一个最普通读者的身份表达最直观的感受，而这种感受体悟有时反而更接地气。他说，东野的书让人感觉流畅自然，不生硬，不架空，哪怕是虚构的，都像是真实发生过的，很容易把人带进去。 东野擅长写推理，喜欢写推理，写的最多的是推理，被搬上银幕的也还是推理。这些推理名作的作者逻辑严密，诡计独特，所写的故事意料之外，情理之中。但生活中的东野却经常干些不合逻辑的事，颇具奇葩逗比之属性。小学时看世博会，他的注意点集中在雕像之顶的“人”怎么拉粑粑处理粑粑；上课不好好听讲，经常打瞌睡犯困，想到了在脖子底下吊根绳一瞌睡就会挂掉这种绝（qi）妙（pa）诡计；偷看女生换衣服被识破瞬间认怂；考试只顾观察漂亮性感的女老师结果一翻开考卷连题目都看不懂……你能想象这是一个写出“加贺恭一郎”那般阳光硬朗温润如玉有款有型有范儿直男的畅销大作家吗？ 自《黑笑小说》、《毒笑小说》、《怪笑小说》以来，东野圭吾放松神经，脱下严肃谨慎的推理外衣，化身一个观察细致、犀利独到、想象丰富的话痨，滴滴嘎嘎把各行各业千姿百态的人生世相吐槽个遍，但这次的东野圭吾，你或许没有看到过。 是对一个行业有多爱，才肯冒着被同一战壕里的战友埋了的风险掀起咱们的内幕来？才会舍命自黑无极限把自己的失败经历都话给你们听？才殚精竭虑地给同行们都找到合适合适最合适的书中角色，让他们在书中宓揭桓霾恍校 如果够细心，你会在书中找到很多熟悉的人。 第一回里，青山刚被分配到书籍出版部，就被要求要与作家搞好关系，去高尔夫应酬，陪书中的大众文学泰斗――平泉宗之助打高尔夫球。在日本作家群中，还真有这么一个人。丹羽文雄（1904-2005，1966年的时候曾入围日本某著名文学奖项，和他同时入围的还有三岛由纪夫），以爱好打高尔夫球、在文坛推广高尔夫球广为人知，日本文坛名人源氏鸡太（曾获过吉川英治文学奖，但这个名字……）、柴田炼三郎、阿川弘之等经常为了与他打高尔夫而聚在一起，曾一度被称为“丹羽学校”。 随后书中的传奇主编狮子取大显身手，全力对付“留着短发，肤色偏黑，那张脸让人不由自主地联想到蜥蜴”的作家赤村美智琉。而这位赤村美智琉姓名的罗马拼写是Akamura michiru，很难不让人想到日本三大推理女王之一、曾获直木奖、日本推理作家协会奖等多个奖项的高村薰Takamura taoru，再加上东野惟妙惟肖的外貌描写（感兴趣的可搜下高村女士的靓照o(s□t)o），就知道这个东野有多调皮了。 第二回“梦一般的影视化”里，日本国民巨星木村拓哉、松岛菜菜子（我们靠高颜值吃饭的跟你们酸腐文人什么愁什么怨q(s^t)r）相继躺枪倒下。 还有，玉泽义正和现实中的冒险小说家大泽在昌，深见明彦和大名鼎鼎的内田康夫，更不用说长良川长良这种别具一格的名字，无法不让人跟有栖川有栖对仗起来…… 在“推理小说专刊”一文的末尾，东野特意加注说明小说中提到的书和日本推理作家协会编的《推理的写作方法》（幻冬舍出版）不是一本书。那么问题来了，《推理的写作方法》是本什么书捏？在此作个简要介绍：这本书2010年12月出版，由日本当红的43名推理小说名家共同撰写，披露自己的创作经验。这些人中，有伊坂幸太郎、宫部美雪、逢坂刚、森村诚一、福井晴明、小池真理子，当然还有东野圭吾。其中，有栖川有栖撰写的篇章标题恰巧叫“实例，从灵感到作品”，而绫y行人接受的采访也恰好叫“诡计的设置方法”。大泽在昌更是在前言中写道：“我从本书中受益良多，良心推荐。”大家读到时不妨感受一下。 世间所有的相遇，果然都是久别重逢啊。 集英社、讲谈社、新潮社都是日本响当当的出版社，东野也不忘戏谑一回。咦？是不是感觉好熟悉？没错，你在书中看到的灸英社，刚谈社，金潮社大概都是上边那些出版大社失散已久的兄弟。 有人认为知名作家有名有位还有钱，但事实上，他们在成为名作家的路上，不知受过多少的冷遇、挫折和迷茫。书中的石桥坚一在公司不受重用，偶然的机会投稿给出版社，作品竟入围文学奖最终决选名单，他在稳定的工作与不安的梦想之间徘徊犹豫。这又何尝不是东野的写照？东野曾在自传体散文中说到：“我当过整整五年的上班族，是在某汽车零件制造商从事生产技术的研究。辞职的理由是终于获得乱步奖，想走作家这条路。” 书中的热海圭介延续《黑笑小说》里一贯可爱的风格，而东野自己也确实像这本书中的热海一样，曾偷偷跑到书店买自己的书刷销量，开图书签售会却没有一个人来于是发誓再也不做签售。比起舞台下的看客，亲身走过那段路的东野大概更了解专职写作的艰辛，也明白成名只是小概率事件，于是在这本书中没有让工作上不得志的石桥坚一获奖，没有让他走上作家这条路。东野圭吾曾被问到给立志当作家的人有什么忠告，他只说了一句话：“还是放弃吧。” 东野爱这本书，为了让更多的人读到它，当年在日本发售时他没有像一般小说一样先发单行本（装帧精美，较为厚重，价格也高些），而是直接发的文库本（手掌大小，适于阅读，价格相对便宜），甚至在当年掀起了一阵“いきなり文臁保ㄖ苯映鑫目獗荆┑娜瘸薄７⑹凼保他还附赠上了自己的亲笔签名赠言：“已经泄完底儿了，业界诸位请放心，我不会再写啦！” 这本书里的每个角色确实都很可爱，执着得可爱，热情得可爱，不要脸得可爱，不自知得可爱，老实得可爱，也激愤得可爱……没有民族家国恨，没有杀人嗜血仇，这里只有调皮和善意。幽默搞笑又爱意满满，这样一个又萌又欠的老男人，精通各种武艺各式招数，耍的了酷，卖得了萌，做的了科学宅，分分钟亦可变身蛇精病，duang一下，不知又吸引了多少路转粉。 你瞧，百变天王不是盖的。]
====================
[感觉这本小说应该叫编辑部的故事。  如果真有什么隐喻，那估计就是日本的出版界吧。]
====================
从管理学的角度，编辑部是个成熟而腐朽的团队，以作品为主要的输出产品，作者则是苦劳力。圭吾作为文学家对编辑部很熟悉便拿来吐槽吐槽……作为早期作品不足为奇
====================
东野早期的作品。个人感觉就是嘲讽嘲讽世态炎凉。
====================
