如何评价东野圭吾的《<em>天空之蜂</em>》，是不是对日本核发电的讽刺？
[引用资料（摘录自大公资讯），如下：       天空之蜂出版前，作家东野做了庞大且周密的调查，执笔时间长达五年，更访问了防卫厅、大学原子能专家、飞机及直升机的专门学者，并和小说的负责编辑一同前往福井县敦贺市的文殊快中子增殖反应炉参观。在核子反应炉宣传人员的说明下进行实地参观。事后他们用放射线量计测器进行身体检查，发现身体上有微量辐射。虽然这对身体完全没有影响，但只是参观了一次就出现了这样的反应，二人隐隐感到不安。此后，东野圭吾参加了大阪举办的“反对启动文殊快中子增殖反应炉”讨论会，有民众问到“若当地发生与阪神淡路大地震相同规模的震灾，文殊反应炉会怎样？”得到官方的回答却只是：“那里不会发生这样的地震。”然而几个月后，文殊反应炉就发生钠外泄失火的意外。小说出版十五年后，日本福岛核灾才真正引起全国乃至全球对日本核能安全的真正关注与反思，正如东野圭吾在《天空之蜂》里写道：“说起来，日本全民都搭上核电厂这架飞机，却没有人记得自己买过这张机票；除了一部分反对派以外，大部分人都默默无言坐在各自座位上，也没有人站起来，所以，这架飞机还是会继续飞行。”以后这小说彷肥窃ぱ允楸还惴禾致邸６且书中所讨论的问题丝毫没有过时，某程度上算是很有前瞻性和预言意味，尤其是在福岛核灾发生后的今天。这点也是电影在日本当地引起强烈反响的其中一个原因。  根据以上资料，所以东野先生的天空之蜂与其说是对日本核发电的讽刺，倒不如说是对过分依赖核电却又每每谈核色变不知所措的日本民众的讽刺，是对将慎用核电抛到脑后并且在核政策制定上封闭自大的日本政府的讽刺。   补充1：:天空之蜂小说原著最后部分，按照三岛设定的程序，电脑会自动向各关系单位发送最后一份传真。虽然此时三岛已被识破，但这份传真的假设前提仍是其挟持的BIG B准确准时坠落到新阳核电厂原子炉。   在这份传真中，三岛首先点明应该是日本政府没有履约关闭新阳以外的所有核电站因此导致了BIG B的坠落 （事实日本政府确实在关闭核电站方面使诈，欺骗了全国公众，讽刺了日本政府将核政策利益放在公众核安全之上） 。   接着三岛阐述了这次选择新阳作为袭击地点和原因 （三岛作为新阳新型快速反应炉的设计人，其对新阳安全防护重重、快速反应炉钚废料再利用产生废料少的优势比任何人都清楚。因此我们可以大胆猜测，BIG B及其携带爆炸物的坠落也许会造成人员伤亡，但绝对不会造成一般核电厂那样恐怖的核泄漏；这是三岛一个大胆的赌局，也是对日本公众反核态度的最大讽刺。最被公众诟病恐惧的新阳，却是最安全可靠的。被广岛长崎、哥斯拉和畸形人吓怕的日本公众，在享受核电的同时却又试图反抗核电，在反抗核电的同时却不相信新技术能够拯救核电安全，在不相信新技术能够拯救核电安全的同时依然坚持享受核电，这是一个死循环，是对日本公众的啪啪啪打脸，仔细一想，日本这个民族对好多事情不都是这般“口嫌体正直”却又“一条路走到死”吗）。   三岛的此份传真我们可以参考2015年《天空之蜂》同名电影的截图，足以看出一个自信自卑的日本核电专家的良苦用心（尽管这种行为已经可以被称为是恐怖分子了）。     最后，请注意击其中这几句“如果直升机失去控制直击废料池而不是原子炉，如果建筑没有原子炉那么结实，当直升机坠落，即便只是10只炸药，爆炸的后果将不堪设想”。这是三岛对日本公众和日本政府的最后告诫，若BIG B袭击新阳成功，无论是否造成核泄漏，那么都会加速日本公众要求政府严格审查核电安全的进程。 可是三岛失败了，这意味着被蒙蔽的日本群众和自私的日本政府也许永远不会考虑到少数不安全核电设施的问题。     原著最后，东野圭吾写到 “原子炉会向人类露出微笑，但也会脸露凶神恶煞。我们不可能只让它露出微笑” ，这句话在福岛核泄漏后恐怕能引起更多日本的共鸣，或憎恶。小说中，三岛最后一句台词是： “总有一天你会发现，直升机还是坠落在新阳比较好” ；电影版中，汤原的同事山下发现了三岛为确保BIG B准确坠落在原子炉而设计的爆炸装置，大骂三岛，三岛说出了最后一句台词，如下：    总有一天，你们会知道的。      ]
====================
