看了东野圭吾的《恶意》后背发凉，你是否也对其他人存在或多或少的恶意？
[东野圭吾的书大多数都看过，他的作品对我印象最深的一点并不是犯罪手法多么巧妙，而是在犯罪的背后隐藏着人心底的秘密。正如《恶意》的书评：《白夜行》为了爱粉身碎骨，《恶意》因为恨万劫不复。  这些和题主的问题没关系，我就不多说了。  我想每个人都或多或少对别人，对世界存在一点点恶意。  你被老师冤枉了，做了坏事的同学在暗自窃喜，你对这个同学产生了恶意；老板扣了你的薪水，为了一点点鸡毛蒜皮的小事，你对老板也产生了恶意；你着急排队买票，有人加塞，你对他产生了恶意；你累了一天，回家还要收拾脏兮兮的屋子，你对社会产生了恶意。  恶意的存在，只是让你更懂得如何正确面对人际关系与社会关系。有了恶才会向善。]
====================
[《恶意》这本书，直到读完最后一页，我才终于有些懂得了这个名字的深意。如果说野野口的所有布局是为了隐藏无辜的爱人，或是为了害怕被再度伤害，我都不觉惊讶，甚至好像本来就该是这个样子的……可是偏偏东野奎吾另辟蹊径的描述了这样一出，看似到无道理的所谓恶意。对于我这种万事总要用各种理由说服自己的理性思维大脑，乍一看我甚至有些迷茫，这算是什么理由呢？有必要么？这可能么？ 而当我再回头读过最后十几页，再重新细细品味的时候，终于好像恍然大悟了。是啊，没有什么理由，也不需要什么理由，野野口就是这么恨日高，恨这个对你微笑，帮助你，本该成为你最好朋友的人，就是这样毫无理由的恨到了极致。这种怨恨无比深沉，令人万劫不复。 仔细想想，我们是不是也会遇到这样一些人，就是没有理由的对他释放了恶意，有时候即便对方很好，即便他或许对你很不错，甚至有时候他总是对的，而你就是很讨厌这样的他。因为当这个完美的、这个善良的、这个人见人爱的人在你身边的时候，好像就总是有意无意的在讽刺你内心的黑暗，甚至他连你想要恨他的理由都被剥夺了，因为他总是对的。 对于野野口来说，日高恐怕就是这样一个人，日高的微笑，日高的帮助，日高的成功，都看起来那么的刺眼。在阴影里的成长充满了仇恨和疯狂，被压抑的恶意日复一日的逐渐生根发芽，然后结出了恶意这颗果实。野野口用这样的方式，发泄着自己的恶意，甚至编造了自己是影子作家，和日高的前妻有外遇的桥段。这是怎样的恨意才能做出的举动呢，杀人不过头点地，可是对野野口来说这样的结局并不能满足，而是即便赌上自己所剩无几的生命，也要贬低对方的人格，要将这个看似在阳光下闪耀的星坠入无底的深渊。 那么对于日高来说，又是怎样的呢？他真的就很冤屈，真的就是在日光里活的光彩夺目，一心向善，毫无芥蒂么？我觉得不是。从很多细节里我们都可以看到，日高的童年是很悲惨的，是被暴力针对的对象，被辱骂排挤的对象，被肆意摧残的对象……在这样背景下长大的孩子，他就真的能都忘了所有伤害，怀着圣人的心胸去原谅那些伤害他的人么？ 我敢说，日高内心的阴暗和恶意并不亚于野野口，他或许曾经懦弱曾经不敢反抗，但是当他在写作行业终于有了一些成就的时候，他选择拿起笔，用文字记录下自己的遭遇，发泄出自己的怨恨和报复。发泄出这积蓄多年，埋藏在内心的恶意。很明显的是，在《禁猎地》中他写到：“非常憎恨主导暴力的主角……那股憎恨的情绪飘荡在字里行间”，而且“对曾经折磨自己的人之死感兴趣，明显就是因为他心底有着很深的怨恨”……种种迹象都表明，日高对暴力的主犯还有帮凶都怀有无法释怀的恶意，这股恶意深藏在心中，甚至他还帮助了野野口找到出版社出书，我甚至无法想象，这到底是一股怎样的怨恨呢? 这是两股恶意交织纠缠，相互牵绊又相互伤害的故事，在这个故事里我看到的最悲哀的不是恶意的滋生，而是他们从没真正的踏实的活过，而是成为了这股仇恨的努力，陷入这股深埋在心中无法磨灭的恶意中无法自拔。 隐藏的阴暗面充斥着疯狂的、仇恨的力量，这股力量压抑的越深往往爆发的越彻底，倘若我们时常不是总是那样带着一副假装的圣人面具，或许这股力量不会反弹的如此剧烈。 这样想来，我们讨厌的这样一群人，我们释放的恶意也并不是没有理由的，不是么？ 因为这世上没有什么人真的是圣人，除非你成仙成佛或许我还不够级别了解那个层次。那些假装的善意，隐藏的恶意，早已在无意中被发现，即便什么都没说，也或许正是因为什么都没说，而勾引出周边人的恶意。事实上，可怕的不是我们的阴暗面，因为每个人都有这一部分，可怕的是我们擅长隐藏压抑的阴暗面，因为这才是所有罪恶的源头啊。  我是小七，爱读书的人，在书的世界中穿行。文章首发微信公众号“相遇在书的花园”（ID ：shudeshijie_77），关注相遇，让你与每一个故事的主人公相遇，每周一本书，描绘不一样的精彩人生。]
====================
《恶意》着重描写儿时受到的校园暴力会改变一个人一生的心理轨迹。古人有云：勿以恶小而为之。东野大叔擅长于着眼于一些细微之处，用时间冲刷它，使它膨胀生长为一种影响力巨大的体系。自私是生而为人的固有属性，修养有无取决于对自私之心的收敛与掌控。自私之人，便有恶意，不仅体现在损人利己，甚至也可以是单纯地损人而使自己得到快感。恶意同样也是与仇恨共生的，冤冤相报何时了，互相敌对、无休无止的恶意永远在人们心中蔓延。恶意的控制是一个艰深的命题，和社会发展阶段有关，和不同时期社会群体的相对生活状况有关，和政治体制的变革有关，和科技与教育更是有着微妙、复杂却难以捉摸的关系。人们总是觉得恶意只是出于自己的内心，却拒不承认很大程度上是因为你看到、感受到的外部世界对你潜移默化的影响。也许正如站在星空下的人，却从不抬头仰望浩瀚宇宙，从未思考过在这广袤的宇宙自己为何诞生，又何时消逝――为了尘世的琐事与情缘如临大敌，庸人自扰――可是，自己是多么渺小啊。
====================
忘了是在学生时代的哪个阶段，有一个有些共同朋友圈，但是我极度不喜欢的人，每次一涉及到这个人，我就会陷入到一个十分尴尬的境地导致我异常的烦躁。有一段时间，我有恶毒的想如果这个人突然死了就好了，一切问题就解决了。后来长大以后看了这本书，偶然间想起自己曾经的心态，背后不住的发凉，明明曾经连矛盾都没闹过，也没有任何争执，只是讨厌它在这个朋友圈里，就由衷的希望对方死掉。（现在不会有这种想法了，但是孩提时期的恶意是最纯粹最可怕的。）
====================
看东野圭吾的时候就会不停的告诉自己，这一切都是作者编撰的。然后就尽情欣赏作者精密的逻辑思维。即使后背发凉，也没关系，I am enjoying a piece of art.我就是这么过来的。
====================
