东野圭吾与推理小说
算起来，东野的书虽然没有全看完，但主要的代表作加上一些杂七杂八的单独的故事我已经看过不少了。今天随便写点感想，我也不去找书了，想到那里写到哪儿吧。。        就现在看来，东野在社会派的道路上一路狂奔，不打算回头了。其实，我个人感觉日本推理文学流派的划分是相当松散的，有些推理小说很难直接贴标签，说它是本格派，还是社会派等等。东野的小说，许多落脚点是在于剖析人性，反映社会问题，比如《恶意》《红手指》《白夜行》，诡计本身不再是故事的目的，背后揭露人性的弱点与黑暗面，探究在特殊条件下犯罪的动机变得更加重要。这是社会派推理的一个典型特征。提到社会派，不得不提一下松本清张，松本先生作为社会派推理的宗师，可以说真正的把推理小说从本格的逻辑泥沼和变格的诡谲氛围中拉回到了现实。当年读松本先生的《日本的黑雾》，虽然这不是一本推理小说，而是采用推理小说手法的报告文学，但松本先生在其中深刻批判了战后日本的政局的阴暗面与美日关系的纠葛令人大开眼界。回到东野圭吾来说，东野的作品有许多是描写主人公的人生轨迹，试图将主人公融入到特定的社会背景下。但问题是，这些社会背景往往只是背景。东野塑造的主人公有的只是文学形象，他们有自己的性格和行为方式，并且有时候东野会把它们处理的比较极端化，在特定的人生背景下行事，其实本身与社会的关系并不大。比如西本雪穗。换句话说，我个人感觉，东野所塑造的悲剧性人物，只是人物个人的悲剧，而并非是在特定社会背景下时代悲剧的缩影，因此不具备代表性。它体现的确实是人性，但人性有千万个面孔，没有纯粹的人性，东野写的往往是特殊情形下的人性。但毫无疑问，也有塑造的很成功的形象，比如加贺恭一郎。    话说回来，东野塑造的两个最成功的形象应该就是汤川学和加贺恭一郎了。不过相比较起来，加贺在文学形象上更丰满一些，对他的生活经历描写的更细腻。汤川除了在《嫌疑人X的献身》里之外，其他的短篇小说集里工具性形象更多一些。    先谈谈汤川学吧。汤川的过去在小说里描述不多，如果把日剧和小说合起来看的话，大致也能捋一条线。大学时代和草S在体育部认识，后来大学期间和草S破了一个案子（第零章），初现推理破案的才能。大二时与石神哲哉认识，并引出X的情节。在大学期间做出过一个磁场发动机一类的（具体记不大清了）专利。毕业后留校任教，参与过超级钠钾合金的制备，发现问题之后退出这个项目，该项目后来被不知名人物告发。由于不善经营人脉，一直是副教授，在某次学术会议上得罪了高藤（记不清名字了orz），引发了后来恶魔之手的案子。在X的时间线之后应该就只有盛夏的方程式了，但我个人感觉这部小说从情节和诡计上都略显平庸，就不再赘述。感情方面仅仅在圣女的救济中略有提及。     汤川的人物形象在小说和日剧中有差别的。小说中汤川更像是一个高智商的正常人，所以文学形象反而不如影视形象丰满。为了叙述更丰富一些 下面主要谈的还是影视形象。     福山雅治扮演的汤川学，可以说在各个方面刚刚好，有一种很特别的自然感。他口口声声宣称自己对案件本身的动机什么不感兴趣，只对犯罪的手法和真相感兴趣。在X的日版电影开头，在做完一个加速器撞击实验之后，内海曾半开玩笑地说汤川不懂爱是什么，汤川的回答也是比较有意思的，用爱不能放到方程式里说明爱的非理性，然后再次宣称自己对非理性的无法用科学解释的爱不感兴趣。在中间一段上课的片段，汤川提出理性思考逻辑的问题。种种描写，都在表明汤川外在表现出以逻辑理性指导下的行为方式。但汤川内在其实对感情的把握是非常细腻的，比如送内海锗和他和石神的友谊。具体谈到X，知乎上有好多答案已经分析的很到位了，许多人都提到了情理法的纠结。其实汤川本身也许就是一个理性逻辑和感性的矛盾体，只不过平时这两部分平衡的刚刚好，外在用逻辑和理性重塑，内心对感情是很敏感。石神的事件在某种意义打破了汤川内在的平衡，汤川在X中是一切矛盾的枢纽，没有他，可以说石神就达到了他的目的。但汤川本身的纠结的根源不仅在事件本身，而且还在汤川自己。汤川当然不是理解不了石神对靖子的爱，但是石神的爱和献身，一方面让他面临对案件本身的抉择，说不说出真相总有人受到伤害的矛盾；另一方面，也让他自己内心长久构建的理性与感性的平衡面临失衡的危险。面对自己的好友石神，做出在他看来非理性的选择，汤川也许会开始拷问自己吧。在电影最后，汤川感慨没想到石神会那么的爱一个人，也许不仅是说给内海，也是在说给自己听吧。。加贺恭一郎相比起汤川，人物形象和履历都很清楚。相比起汤川的天才和从容，加贺的破案更多时候是在辛苦的调查取证。而且，在加贺系列中，东野关于社会的人情冷暖描写显得更多，社会派的感觉更浓。加贺自己家庭的感情线描写也是很重要的一部分。在《祈祷落幕时》中东野交代了加贺的母亲百合子由于年轻时候换上抑郁症，不想连累家庭而出走，加贺因此一直埋怨父亲。母亲百合子最终在孤独之中死去，加贺与父亲之间的关系也一直比较微妙，父子之间甚至有一个“男人的约定”，父亲要求在自己死的时候不要加贺在身边，来体会百合子独自一人面对死亡的孤独。这个约定被护士金纪子大加批评。在《红手指》中，加贺不仅在救赎卷入不幸案件中的一个支离破碎的家庭，同时也是在拯救自己。 加贺的总体性格是内向的，但这种内向让他能够进行锲而不舍的调查与抽丝剥茧的推理。但加贺的内心感情极其丰富，使得这个人物非常具有人情味。加贺无论在书中还是阿部宽的影视形象，都给人一种很温暖的感觉。加贺十分重视对动机的把握以及对人的理解，他试图去了解犯罪者和牵涉进案件的人物的内心，真相并不是最重要的。面对那些受到伤害的人，不论是凶手，受害者还是两方的亲属，加贺总是试图追求超越真相，那就是在真相之上使人得到自身的救赎。这在《红手指》《新参者》与《麒麟之翼》中有淋漓尽致的表现。在调到日本桥之后，加贺把自己称为新参者，表明了他自己不仅是旁观者，也是案件与社会的参与者。加贺身上是人性与神性二者的结合，他在拯救他人，也在获得自身的救赎。   写到这儿吧，以后在想起什么来再写。日本推理文学中，东野的作品质量蛮参差不齐的，虽然是畅销君。。。等以后如果再出什么好看的新书再说吧。
==============
除了东野圭吾外还有哪些值得一看的日系推理小说
①绫y行人绫y行人的馆系列小说真的非常经典！想当年看名侦探柯南的时候就尤其喜欢看暴风雪山庄模式的杀人案件，在这种模式下，因为处于封闭的地点，切断了与外界的联系，因而无法使用指纹，摄像等高端技术，破案就只能依靠纯粹的推理了。   绫y行人的馆系列就是这种风格，这个系列中有一位谜一样的建筑师，名叫中村青司，他先后造出了十角馆，水车馆，迷宫馆等等谜一样的奇怪建筑，这些建筑往后纷纷都出了命案，（而且几乎每次都被主人公岛田洁遇到）。这个系列中我最喜欢的应该就是《迷宫馆》了，结局有反转（记得看尾声的尾声！）②乙一   乙一的写的小说读上去有一种魔力，虽然有点变态（但是我超爱看的）。。。，不可置疑乙一绝对是一个天才，他开创了自己独特的写作风格，分黑乙一和白乙一，前者阴暗致郁后者略微阳光一点，乙一擅长写短篇小说，我看的第一本是他写的《ZOO》，从这本书的第一篇《小饰与洋子》开始我就深深的被吸引住了，后面的《向阳之诗》《七个房间》更是一篇更比一篇精彩，不得不佩服乙一的脑洞。。。如果受不了这种阴暗变态题材的也可以看看他的《花与爱丽丝杀人事件》比较小清新。
