《幻夜》中的新海美冬是本人吗？
[(对问题中的补充)  我认为新海美冬就是本人，而她当年在WHITE NIGHT的店长就是雪穗。美冬知道了雪穗的过去，然后就很崇拜雪穗，想成为和雪穗一样的人。所以她不但模仿雪穗，而且整容成了雪穗的样子(并不是雪穗整容变年轻后取代了真正的美冬)。而真正的雪穗本人则正如美冬和加藤说的抛弃了一切去了国外生活。新海美冬，可以说是接受了雪穗的传承，成为了另一个雪穗。(美冬杀曾我是因为不想让曾我知道她整容成了当年的店长一样的容貌，然后误以为是店长取代了美冬的身份。同时也是保护雪穗，防止别人因此起疑心追查雪穗。)  如果嫌太长不想看可以从这里直接跳到最后的时间线和具体说明。――――――――――――――――――――    以下为基于东野写作风格的推测： 东野没有理由让雪穗再经历一遍与《白夜行》中相似的故事。但是，如果把主角换成雪穗的“亲传弟子”，并且这个女人从内心深处仰慕雪穗，希望可以成为和雪穗一样的人，这样整个《幻夜》的故事会更具有震撼力。 美冬最后对加藤说店长是她的太阳，所以不能轻易说出她的名字。这一段美冬对加藤说的话并不像是变换角色后说出来的，反而像是她内心真实的表达。 很多人认为是雪穗整容变年轻了，然后取代了美冬的身份。但我认为是美冬主动整容成了雪穗。按照《白夜行》的故事发展，雪穗在亮司死后应该心如死灰，所以放弃一切去往国外生活这个结局更加适合她。而雪穗并没有足够的理由变成另外一个人重新开始。雪穗的性格无比高傲，她不像是那种对自己的外貌不自信，在结婚后还需要整容变年轻的人。美冬说过她的梦想是制造一个让女孩子变美的隧道，而雪穗在整个《白夜行》中所做的事好像都是为了她自己，雪穗根本不像是那种会愿意帮助别人变美的人(川岛江利子事件)。 《白夜行》中的一大亮点就是从头到尾都没有写过雪穗与亮司的对话，换句话说就是没有正面写过雪穗内心的真实想法。所以在《幻夜》中东野没有理由如此细致地写出“雪穗”和雅也在一起时的情景和对话。所以我认为美冬和雪穗并不是一个人。【同时我也认为美冬是真的“爱”雅也，以自己的方式爱着雅也。她对雅也说的那些爱情观，虽然很奇葩，很畸形，让人难以接受，但确实都是她内心的真实想法(雪穗从来没有表露过她对爱情的真实想法，哪怕是在上帝视角的读者面前)。而且除了杀死曾我的动机之外，她没有欺骗过雅也，也一直没有背叛他。】   “自称新海美冬的神秘女子”请注意在这段书后简介中用到了“自称”二字。这两个字从一开始就在引导读者：新海美冬不是本人，或者说这个神秘女子不是真正的新海美冬。那么，东野圭吾，或者说这本书的中文翻译者，会在书后简介中加入这样一个如此明显，如此重要的剧透吗？我觉得东野显然不会犯这么低级的失误。 “自称”二字，恰恰是东野设下的一个巨大的陷阱。东野让读者从一开始就认为新海美冬不是本人，然后等他们快要读到结尾时更加深信现在的美冬是当年美冬的店长假扮的(唯一的证据是跟小时候的照片长相不同，而且“假”新海美冬和店长长得一样)，而那个店长很可能是雪穗(WHITE NIGHT的店名和美冬说店长是她的太阳都暗示了店长是雪穗，在时间线上也完全吻合，亮司死于1992年，地震发生于1995年)。     然而，在美冬对加藤最后说的这段话中，我们得到了另一种可能。是美冬主动整容成雪穗的样子。既然读者认为雪穗有可能靠整容把自己变年轻，那为什么不可能是美冬把自己整成雪穗呢？(现在不也有很多年轻女性想把自己整成某个明星的脸吗)而且无论是从邻居口中还是美冬自己口中，书中多次提到了美冬特别喜欢并且崇拜另外一个女人(店长)，而《飘》也可能是她们共同的爱好。所以美冬整容成雪穗，然后模仿雪穗的一生，来完成自己的梦想，不也是顺理成章的吗。 如果读者通过最后一段话发现，美冬其实就是本人，自己之前一直坚信不疑的真相(美冬不是本人，是当年的店长假扮的)是错的。这样不是更加符合东野的写作特点吗。   其实，最后美冬和加藤的整段对话，就是东野在这本书中设下的最大的一个骗局，只不过这个骗局需要读者来解。在东野的其他很多著名作品中(《白夜行》，《嫌疑人X》，《恶意》，《放学后》)，凶手无一例外都是设下各种圈套，制造各种假象来误导、蒙骗警察和读者，而最终警察(破案者)都能看破凶手的各种诡计，找出完整的真相。但是，在《幻夜》最后的这一段对话中，恰恰相反，作为凶手美冬说出的才是真相，而加藤警官，包括雅也，都猜错了一点：并不是店长(雪穗)整容变年轻之后取代了美冬，而是美冬主动整容成店长的样子，重新开始自己的一生。 而加藤和雅也之所以会猜错，是因为他们没有像之前提到的几部作品中的破案者一样，得到完整的信息。《幻夜》是《白夜行》续作(之所以这样说，是因为《白夜行》中亮司是雪穗的太阳，而《幻夜》中雪穗是美冬的太阳)，与《白夜行》有着千丝万缕的联系。加藤和雅也不知道《白夜行》的故事，不知道雪穗这个人的存在，不知道雪穗曾经的经历。所以他们无法理解美冬为什么会疯狂崇拜当年的店长，也不相信美冬会不惜把自己的容貌改变成店长的样子。 有人说，如果美冬不是雪穗，那么《幻夜》这部作品就失去了意义。但是，其实美冬继承了雪穗，相比于美冬就是雪穗，感觉应该更符合《白夜行》和《幻夜》的主题。雪穗不仅自己害了很多人，还影响了另外一个人变得和她一样，甚至比她更变本加厉，这样的剧情是不是更有悲剧性，并且也更加合乎逻辑。 ――――――――――――――――――――   时间线1. 1992年，桐原亮司自杀。(雪穗30岁)  2.  图片注解：当时的时间为1999年末，所以美冬于1992年末离职。  1992年末，新海美冬从WDC家具公司离职，可能是因为不喜欢这个工作。  3.  图片注解：此图中也可以很明显看出店长就是雪穗。  1993年初，经济危机，雪穗的服装店经营受到打击，在南青山(位于东京)将店名改为为WHITE NIGHT(此时雪穗实际年龄31岁，与附近时装店员工口中的三十四、五岁比较接近。可能是雪穗因为失去了精神支柱亮司，又因为店铺经营不顺而过度操劳，所以显得有些苍老和憔悴)。然后美冬机缘巧合进入雪穗开的店成为员工。之后，在近一年的相处中，美冬因为某种原因得知了雪穗的过去(可能是因为雪穗在失去亮司之后渴望找到另外一个可以展现自己真实内心的人，又正好发现美冬和自己一样崇拜郝思嘉，甚至和自己很像，所以决定把自己的过去告诉美冬，并且希望美冬可以学习自己，或者是告诉美冬，只有向自己学习，泯灭掉人性，才能活得更好。) 4. 1993年中，美冬告诉邻居中野，自己将和自己一直仰慕的店长一起去往国外(伦敦)。雪穗应该是在失去亮司之后，觉得自己的生活已经没有了希望(从邻居中野的话中也可以得知当时因为经济危机，雪穗的店倒闭了)，所以决定抛弃过去，甩开筱冢一家(同时也是为了躲避G垣润三，因为G垣润三即使是在亮司死了以后，没有证据的情况下，也绝不会停止追查雪穗，因为他已经追查了雪穗19年，亮司的自杀恰恰证明了他的推测都是正确的，所以他没有理由放弃。而且G垣润三已经将他推测出的雪穗的过去告诉了他手下的一众年轻刑警。筱冢康晴在这样的情况下，早晚也会开始怀疑雪穗，所以雪穗如果继续留在日本，会冒着很大的风险)，去往国外开始新的生活。又因为雪穗当年是英文系毕业，所以选择伦敦。   5.     图片注解：当时的时间是1996年，所以大前年的年末是1993年末。   1993年末，美冬离开公寓，寄居于雪穗的住所，准备出国的各项事宜。  6. 1994年年初过年时，向邻居中野寄去贺年卡，贺年卡上有雪穗的名字和当时的住址。之后和雪穗一起前往伦敦。    7. 1995年初，美冬回国，雪穗继续留在国外。美冬应该是在出国期间整容成雪穗的样子。 8. 1995年1月16日(阪神大地震发生的前一天)，美冬探望父母(之前应该告知过父母自己已经整容)。 ――――――――――――――――――――   具体说明(根据原文说明) 1.   并不是雪穗对美冬置之不理，而是美冬自己选择借地震的机会，以另一张面孔，重新开始自己的生活。美冬根本没有想投奔雪穗，她当初离开雪穗，独自一人从国外回来，就是为了找机会开始新的生活，而地震正好给了她这个求之不得的机会。而美冬不留下雪穗地址和电话号码是因为雪穗应该是瞒着筱冢一家，人间蒸发式地前往国外，所以美冬不能留下她的任何信息。 2. (最重要的一点)     文中两次由姓中野的邻居提到美冬“仰慕的女子”以及“非常值得信赖的女子”(店长雪穗)，第一次是对曾我提到，第二次是对雅也提到。     文中第一次从美冬大学同学的口中提到她极度崇拜郝思嘉，第二次又从邻居中野口中提到美冬觉得店长(雪穗)像郝思嘉。 以上四处都是旁观者所说，可以认定为绝对的事实。 通过以上事实联系结尾时美冬对加藤说的话     不难推断出这样一个事实： 美冬从大学(文学系)时就疯狂崇拜郝思嘉，工作后遇到了店长雪穗，觉得雪穗独立的性格和生活方式和郝思嘉很像，之后又得知了雪穗的过去(《白夜行》中的所有故事)，发现雪穗就是现实中的郝思嘉(美冬的个人观点)，雪穗以自己的生存方式活成了郝思嘉，所以雪穗成为了美冬的信仰。于是美冬疯狂崇拜的对象变成了雪穗，然后她不惜整容成雪穗的样子，然后以雪穗的生存方式重新开始自己的人生。 上面的最后一张图中，美冬过去究竟有没有受过心灵创伤其实很难判断，但这不重要。重要的是“学习生存方式”这几个字，暗示了她所做的一切，包括她的人生观，爱情观，都是从雪穗那里学习来的。如果雪穗就是美冬，那么这里就不会用“学习”这个词，雪穗不需要学习自己。 综合以上，可以得出一个最最最重要(重要的字写三遍)的结论：因为美冬崇拜雪穗，所以整容成雪穗的样子，学习雪穗的生存方式。这是完全符合逻辑的！而因为美冬崇拜雪穗，所以雪穗在美冬本人遭遇地震，意外身亡之后，以美冬的身份开始新的生活(加藤警官的推断)。这是没有逻辑依据，不构成因果关系的！因为即使美冬不疯狂崇拜雪穗，雪穗依然可以在地震前一天以刚回国的曾经的店长的身份拜访美冬(东野甚至不需要写美冬和雪穗一起出国，让雪穗一个人出国，然后整容，就可以了)，而那时美冬正好住在父母家，雪穗依然可以在地震后借用美冬的身份重新生活，因为地震的发生本身就是一个巨大的巧合。如果真的是雪穗取代了美冬的话，那么之前多次提到的美冬崇拜郝思嘉，仰慕雪穗，包括美冬和雪穗一起出国的情节，就几乎都成了废笔。 另外，雪穗根本就没有理由从国外回来，因为她不可能预料到地震的发生。如果没有这场地震，她即使整了容变年轻，也根本不会有机会借用另一个人的身份而活(她可以编造一个新的身份，但不可能假扮成别人，借用别人的身份)。而且雪穗瞒着筱冢一家前往国外，人间蒸发式地消失之后，等于承认了自己有不可告人的过去，筱冢一家和G垣润三一定会疯狂追查雪穗的下落。雪穗如果贸然回国，就会冒着被G垣润三再次追查到的巨大风险。所以基本可以认定雪穗在决定出国时就绝对没有打算再回来。 3.     这个情节也非常重要。美冬去往东京之后应该是把当初(1993年末)她和雪穗出国前一起暂时居住的地方的电话转接到了她在东京的住处。美冬之所以不得不杀曾我，最重要的原因是曾我知道了“唐泽雪穗”(也可能是筱冢雪穗，因为曾我第一次在店里见到雪穗时，雪穗应该还没有脱离筱冢家)这个名字！知道雪穗这个名字的人必须得死！因为美冬不想因为自己给雪穗增加一点麻烦。 除此之外，“容貌也变了”，“根本就认不出来”也证明了是美冬整容成雪穗的样子，正因为是整容，所以不可能整得完全一样，只能是有点相似，所以曾我才会觉得容貌变了，认不出来(如果是雪穗整容变年轻的话，应该不至于让曾我感觉容貌变了，认不出来。因为雪穗本来就很漂亮，要想整容变年轻的话应该不用改变太多)。 4.很多人说如果美冬就是本人，她为什么要刻意隐瞒自己的过去？其实答案很简单，如果别人(尤其是警察)查到了美冬的过去，就会知道她整过容，而且是照着当年店长的脸整的，很自然的就会去调查当年的店长雪穗。美冬不想因为自己拖累雪穗，她将自己的过去隐藏起来，就是将雪穗隐藏起来。  如果看到这里，觉得我说的有道理的话，不妨再回去看一下基于东野写作风格的推测。]
====================
[推理小说，要的是证据，不是凭空臆测。]
====================
其实我觉得唐泽雪穗和新海美冬是两个有很大不同的人尽管她们都有惊人的美貌与利用男人的技巧。唐泽雪穗对于我来说并非是一个绝对无情的人，在我看来她对桐原亮司是有感情的。但她是一个十分理性的人，由于她的童年经历令她不得不理性。包括她最后一次头也没回，因为她知道，如果她回头不仅桐原亮司的所有付出都会白费她的一切也都会消失，所以理性使她不回头。而新海美冬完全就是一个冷酷无情的女人，她对雅也没有任何感情只有利用，最后雅也的死亡也无法令她动容。而雅也对美冬感情很深，尽管他最后大约知道美冬对他没有感情只有利用，他还是义无反顾的想要保护她直到失去性命，这是震撼的也是可悲的。所以，我认为新海美冬只是后来的唐泽雪穗的升级，变成了一个利用男人毫无感情往上爬的工具。最后，一千个读者就有一千个哈姆雷特。以上均为我个人观点。
====================
