小说《白夜行》里的唐泽雪穗是否深爱桐原亮司？
[一口气读完之后兴奋地睡不着觉于是于凌晨4点前来答题，我看了所有高票答案，并没有特别满意的回答。   先给观点：他们相爱，而且这种爱情某种程度上可以说是纯洁无暇的，但又由于客观条件和双方畸形的心理而又彼此堕落。   整部白夜行中最耐人寻味的就是雪穗和亮司双方的心态和感情，尤其是雪穗的感情。很多人觉得雪穗对亮司就是单方向的利用，这我是不能赞同的。除去雪穗给亮司绣布袋、开的店名是R&Y、雪穗内心独白将亮司比作光亮、两小无猜的青梅竹马情、亮司死时雪穗的看似麻木实则失态之类比较明显的细节，还有一些暗线更可以体现雪穗对亮司的感情。我自己找到的有四个：  1、雪穗一直在帮助亮司破解别人的系统。  从中道正晴的游戏到高宫诚公司的金属货物系统，再到筱冢康晴的药物系统，几乎是雪穗到哪儿亮司就破解到哪儿，而其中非常重要的编程或是密码毫无疑问是由雪穗提供的。如果说破解高宫诚的系统还有一个原因是雪穗从中积累了自己的第一桶金，那么破解中道正晴的游戏她几乎没有从中获益，破解筱冢康晴的药物系统除了陷害筱冢一成她也没有得到经济性的好处。而从一开始我们就能从文中得知，桐原亮司家的经济条件并不好，甚至要以拉皮条为业，而亮司几乎是在雪穗的指引之下获得了一条谋生的道路，虽然并不光彩。因此在破解这件事上，亮司的收益是远远高于雪穗的。  2、雪穗帮助亮司藏尸。  已知松浦勇被埋于唐泽礼子的花园中，毫无疑问这是受到了雪穗的指点甚至是帮助。我甚至怀疑金枝直巳的藏尸同样与雪穗有关。但牵扯到这两桩案子中对雪穗并没有什么好处，如果她仅仅是利用亮司，她完全可以让亮司自己处理尸体，就像西口奈美江被杀一样，以亮司的能力，即使没有雪穗的帮助也应该可以暂时把此事摆平。而且松浦勇多年之后只是联系到了亮司，并没有联系雪穗，即使松浦勇被杀发现警方也很难怀疑到她的头上，毕竟亮司爸爸是个恋童癖这件事只有亮司妈妈知道。而且雪穗是一个“即使自己母亲自杀也要伪装成意外就是为了不要抹黑自己的形象”这样的女人，如果母家后院被挖出尸体，她就算再装得无辜也很难不落人口实，因此掺和进这种事里并不像她一贯的风格。  3、雪穗的大阪精品店开业亮司在场。  以亮司和雪穗的关系，如果雪穗反对，很难想象亮司会执意出现在开业现场，还扮演成圣诞老人逗留这么长时间，而以雪穗的精明我认为也不存在雪穗并不知道亮司就是圣诞老人的可能性。很显然，让亮司出现在现场也是雪穗的心愿。而为什么会有这样的心愿呢？难道真的是圣诞老人找不到别人扮演一定需要亮司出面？肯定不是的。而是雪穗心里还是有一种“我希望亮司能够和我一同分享这一切”的愿望。而这也是整部书中两人唯一一起出现在同一个场景里的一幕，以两个人之前18年的谨小慎微，他们不可能不知道这是一个冒险的举动，尤其是G垣润三出现在筱冢家之后，雪穗不可能没有察觉。到底是什么让他们不顾一切一定要分享这一幕？  4、雪穗和亮司的性关系。  这一条是最隐晦的，因为没有直接的证据能够证明雪穗和亮司发生过性关系。但有这么几条线索：  在夕子死亡的事件中，夕子体内的精液是亮司的。但亮司有严重的迟泄，那么精液是怎么来的？从文中可以看出，亮司在夕子案发之前曾对西口奈美江喊道：“有本事你让它射啊！”可见亮司很早就有迟泄的毛病了，应该小时看到雪穗和他父亲以及他母亲出轨而造成的阴影。而从他和栗原典子的性经历来看，如果是别的女人，即使是手也没办法让亮司射精。同时亮司当时对栗原典子说过“你的手好小。”可见是有其他女人给他手过的。能用手让亮司射精的，推测只有雪穗一个人。但在雪穗和高宫诚的性生活描述中，高宫诚说“雪穗绝不可能用手或其他部位满足自己。”可见雪穗对亮司也是有着特殊情感的。  所以，可以肯定的是，雪穗对亮司是有主动付出的，至少是有共同担当的，并不仅仅是利用或是索取的心态。她们是绝对的不管在精神上还是现实生活中都是互利共生的角色。   既然这样，肯定就会有读者问，如果他们相爱，为什么不在一起？我认为有这么几个原因：  1、因为亮司爸爸的案件因此两个人必须各自生活掩人耳目。  这点不必细说，毕竟当时亮司是死者的儿子，而雪穗家是受怀疑的对象，之后两家小孩反而过从亲密确实非常奇怪，容易被人怀疑。  2、两个人畸形的童年使得双方都不具备拥有正常爱情的能力。  雪穗是幼年就被母亲强迫卖身自不必说。而亮司，一方面是母亲的疏于关爱毫无担当还与人苟且，另一方面是父亲是恋童癖。即使亮司没有发现父亲是恋童癖，也可以从多年之后在亮司与栗原典子经过当铺时亮司对父亲的评价“无聊的守财奴”中，也可以看出亮司对自己的父亲并不像外界想象的那么赞赏。很显然，亮司阴郁狠厉的性格并不是由于雪穗事件才造成的，而是在过去多年的童年生活中就已经形成了。两个都有不健全人格的人，是无法在一起碰撞出健全美好的爱情的。雪穗曾对筱冢一成说过：“我不知道该如何爱一个人。”爱是一项能力，没有受到过爱的培养的两个人，即使抛开现实的因素，也不知该如何一同走在阳光之下。  3、雪穗的人生目标导致她不可能与亮司在一起。  很多人都在评论雪穗终其一生到底在追求什么，有人说完美，有人说是上流生活的荣华富贵，我认为这些都还是太表面了。更深层次的是： 自己掌握自己命运的能力，也就是独立。  从雪穗的自我意识觉醒开始，她就是一个相当独立的女人。比如说即使高宫诚买了她的店成为店东，她也坚持每个月交租；比如她炒股票的钱是她自己的“私房钱”；比如她即使嫁入豪门也对自己生意狂热的投入，用店员的话说就是“店长真是不眠不休”。有意思的是，虽然她屡次通过婚姻提升自己的地位，可她却从来没有真正依靠男人的钱来过活。如果她追求的仅仅是完美的表象，或是奢侈的生活，她只需要嫁入豪门然后每天穿着漂亮衣服走来走去就行了，完全不需要自己开店经营这么累。而且，如果雪穗要的是完美，很难想象她会在自己母亲的葬礼上勾引即将成为自己丈夫的人的弟弟，这样的事如果筱冢一成说出去将会对她完美的形象大打折扣。雪穗之所以这么做，是因为筱冢一成是少数她无法控制的男人，而雪穗是不能允许身边有不能被控制的因素存在的。雪穗非常明显的一点就是：不管我和谁生活在一起，不管我嫁给谁，我一定要将我未来发展的导向抓在我自己手里。  而这种自我意识的觉醒，很大程度上来源于那本《飘》。 看过《飘》的读者都知道，虽然郝思嘉和白瑞德的爱情贯穿全书始终，但这并不是一个爱情故事，整部书更大的主旨是郝思嘉抛弃了南方贵族小姐的形象，靠着自己双手站立起来的过程。事实上这本书本身也极大促进了战争时期美国女人的自我蜕变。 而雪穗某种程度上确实非常像另一个郝思嘉，虽然不断通过婚姻解决困境或是提升地位，但她们从没有真正依靠过任何一个男人。  这从G垣润三对当年雪穗的评价中也可以得出，G垣润三可以说是全书对雪穗看得最透彻的人，他是这么评价他第一次见到雪穗时的感受的： 一个对一切无所依持，不肯打开心扉的女孩儿。 在雪穗内心，死去的父亲是不可依靠的，将自己作为赚钱工具的母亲也不可依靠，多次占有自己的叔叔更不可依靠，能依靠的只有自己。“不择手段，不惜一切代价，都一定要将命运抓在自己手里。”这是雪穗内心坚定不移的信念。   哪怕这个代价是她与亮司的感情甚至是一生。]
====================
[以下个人主观看法。只讨论原著。    雪穗是否爱亮司？这个问题其实无解。无论从作者的设定，还是读者的判断，真的都无解。   我们可以说郝思嘉是爱白瑞德的。哪怕她的前半生几乎都惦念着另外一个男人，哪怕他们最后分崩离析撒手归去。 因为《飘》原文中，玛格丽特・米切尔字字清晰地写过瑞德离去后，思嘉的心理活动：  「我爱他，」她思忖着，并且照例毫不迟疑地承认这个事实，就像小孩接受一件礼品似的：「我不知道我爱他有多久了，但这确实是真的。而且要不是为了艾希礼，我早就会明白这一点了。由于艾希礼遮住了视线，我一直没看清这个世界呢。」她爱他，爱这个流氓，爱这个无赖，没有犹豫，也不顾名声----至少是艾希礼所讲的那种名声。   我们也可以说源氏是爱紫姬的。哪怕他一开始只是为了另外一个女神的影子而收留她，哪怕她最后死的时候也柔肠寸断，无从释怀。 因为《源氏物语》里，紫式部也用了大量的篇章来渲染紫姬死后，源氏的状态：  此间，源氏足不出户，更无拜访其他诸夫人的意愿，终计淖守于紫夫人居所。侍女们终日随待，殷勤伺候，也聊可慰情。其中有几个侍女，昔日虽未受源氏真宠，却也常蒙其厚待。如今源氏心绪恶劣，孤枕难眠，却反不与她们亲近。紫姬之死，深伤源氏。此间，他俗念全无，勤佛之心深固。每当值宿，无论哪个侍女，皆令其远离寝台而眠。孤寂难耐之时，也常常与其闲谈旧事。但也偶尔回思：昔日所做有始无终之事甚多，常使紫夫人怨恨。至今想来，实在后悔。   可是雪穗和亮司呢？书中可有一次，正面描写过他们俩的感情观，心理活动，对彼此的印象？我们可有一次机会，知道他们内心深处真实的想法？  没有。所以我们只能猜。凭借大量的留白与大量的细节，凭借自己对于「爱」的理解，去猜。    《白夜行》从头到尾，用的都是旁观者的视角――刑警的视角，闺蜜的视角，基友的视角，侦探的视角，丈夫的视角……对于雪穗和亮司这两名主角，却从来没有描述过他们在想什么。  这种放空主人公的留白，加上各种让人浮想联翩的细节，足够我们每一个读者，在自己心里勾勒出不一样的人设。  所以，这本书的好处也正在于此。作者东野圭吾的高明之处也正在于此。他始终像是一个置身事外的人，不审判，不论断，只陈述客观事实，把线索全部交给读者，剩下的让大家自己去想。这样一来，我们得到的，当然就不是从作者手中接过的定论：而是我们自己内心的想象，我们自己，对人性和爱情的理解。   就像有人说，雪穗为亮司编织杂物袋，为自己的店取名R&K――两人名字的首字母，面对亮司的死，她一贯的完美演技根本无从发挥……如果不是因为爱，还能是因为什么？  可是也有人会说啊，真正的爱，怎么会不害怕失去，怎么会自甘堕落无恶不作？   ――无非都是因为大家对爱的理解和关注点不一样。这个故事，本来就太复杂，太矛盾，太不同寻常；缺了作者那一锤定音的设定，所有的众说纷纭，在看的人眼中都可以成立。    有人或许会说，总归有个答案的啊。作者再怎么留白，好歹也是写了一个完整的作品的；情节和人物，都在那里啊。  好吧。非要从文本来看，亮司与雪穗的关系，其实最好的形容就是警官大叔说的「共生」――如同连体婴，再怎样畸形也要一起活下去，且分别扮演着同一个体的两个不同面：一侧是光芒万丈，完美无可挑剔，去得到去占有完美人生应该拥有的一切；一侧是彻头彻尾的黑暗潜伏，背负所有的罪恶与惩罚。对，就像是一个人硬生生被拆成了光明与黑暗两部分一样――雪穗表现出来的纯粹完美，与亮司表现出来的绝对阴暗，在现实中都是无法单独存在的。 所以东野圭吾也给连体婴安排了一个最具讽刺意味的结局：一部分死了，一部分还活着；也不告诉你活着的部分会如何活下去。   这样把对方当成自己生命的一部分，这样开始得至为不寻常，发展得也至为不寻常的感情，我们如何能以凡夫俗子、饮食男女的「爱」去衡量呢？  夏虫不可语冰。不要忘了，这二位，可一个是小小年纪就能以美色心计惑人的少女，一个是小小年纪就能对自己父亲连捅三刀的少年啊。    再解读一下题主亲提到的另外几个问题~   关于「雪穗利用亮司来弥补和满足个人」的看法，我是不赞成的。这样的设定未免太肤浅。而且你能说雪穗的欲望是什么？情爱？金钱？名誉地位？恐怕都不是。这些东西，都是她实现唯一目标的道具而已；而那个唯一的目标，恐怕就是 「完美」――什么都有，什么都无可指摘， 不被任何人拒绝，不给任何人鄙薄质疑的余地。  从这个角度来说，她所做的一切巧取豪夺、不合情理，也都好理解了。为了不被人诟病，所以要把母亲的死伪装成意外而不是自杀；为为了不被人诟病，所以不能和闺蜜撕破脸争男人，而是安排意外让对方主动放弃；为了不被人诟病，所以要把离婚伪装成是丈夫的外遇与家庭暴力……包括她（指挥亮司）为非作歹，倒真不一定是因为害怕罪行暴露带来恶果，而是害怕自己的阴暗面昭示天下（所以没事找事的侦探大叔被迅速铲除了，掌握诸多线索却一言不发的警察大叔却能活那么久）。后来她所说的「不害怕失去」，也是这个道理：生死爱恨都已经置之度外，活着只为一张完美的画皮。   所以，对于亮司来说，他本人或许根本不计较什么「得到」。自从他弑父的那一刻，他和雪穗的人生缰绳已经无可扭转地纠缠在了一起，雪穗得到的，就是他得到的，同理，他犯下的罪，也都是雪穗的罪。在我看来，当两个人已经真正达到合而为一的状态，或许也就真的没有必要对其中的「感情」再有任何计较与不解；当然，作为创造者的东野圭吾态度如此疏离，我们爱怎么想，也都只是属于自己内心的一场演绎罢了。]
====================
书中伏笔不少。亮司与雪穗身边的许多东西都隐隐约约有着对方的影子。他们高度默契，有如一心同体。一个人简直就像是另一个人的影子。对于影子，似乎谈不上什么爱不爱的。不知道各位怎么定义“爱”，是相守偕老？还是铭记终身？还是暂不讨论这个更难找到答案的问题吧。在雪穗是否爱着亮司的这个问题上，我们不妨假设，他们所处的环境里没有那个退休的爱找麻烦的警官，没有了一切让他们光明正大生活在一起的阻力与风险，那么，他们有可能像普通人一样，平平静静地生活在一起、相守、偕老吗？画面很美好。但这恐怕很难成为现实。桐原亮司是唐泽雪穗的影子。失去了影子的唐泽雪穗，我相信依然能像以前那样，继续戴着面具生活。但是，失去影子的人，其实便如同孤魂野鬼。失去了桐原亮司的唐泽雪穗，宛如一只生活在白昼之下的孤冷幽灵。曾经白夜如昼，相携而行。如今昼如白夜，孤步独行。
====================
反对当前最高票的回答。两人之间是有情爱的，从桐原只能为她射精就可以看出，此外，两个人都说过对方就是自己黑暗中的太阳。你所谓的追求完美，其实只是追求生存的权利而已，否则雪穗不会说出自己生活在黑暗中的话。我无法想象一个生活在黑暗中的人会去追求什么完美。在外人，比如侦探的眼中，他们的确是金枪鱼与虾虎蟹的共生关系，而在警察大叔的眼中，并不仅仅如此，他们还是两个相依为命的人，而不是一体两面。换个角度，我们可以想象成，桐原只能生活在实际的黑暗与精神的黑暗中，而对于雪穗，他希望她能生活在至少现实的阳光下。其实要理解两人之间的关系，有一个突破口，那就是去理解，为什么雪穗一直积极钻营，去过着体面的生活。当前高票回答是，她追求完美。这个真是太牵强了。你们生活在阳光下，我生活在黑暗中，我追求完美？我连你们习以为常的阳光都没有呢，哪有资格去追求完美！而事实上，我觉得这也不见得就是雪穗的追求。那么，假如，是桐原希望她这样的呢？事实上，很多人在分析白夜行的时候，物化了两个主角，或者说神话了两个主角，不愿意把自己代入进去，这也可以理解，毕竟没人会把自己想象成命运那么悲惨的变态。但是，这样也就忽略了他们二人的内心世界了啊，东野根本上还是塑造了两个有着思想的“人”啊！OK，抛弃成见，走入他们。做个假设，你是桐原，你会因为和某人命运纠葛了，就会受她指示，去为她做任何事么？任何人都是自私的，他不可能听她的话为她无恶不作。除非，这一切都是他主动愿意的！ 我认为，雪穗做的一切钻营、桐原做的一切恶，都是他们二人想要像个正常人一样去生活，更多的，或许是桐原希望她能过着正常人的生活。他爱着她，所以希望她能过上不被童年阴影笼罩的生活，为了这个目标，他愿意永远生活在黑暗中，因为她本身就会成为他的太阳啊。而从雪穗的角度，她也是爱着桐原的，她为了他的期望，当然她自己也有这种梦想，必须在现实生活中做到更好更好更好，这样才不辜负他的一番心意。 我认为这才是她努力体面地生活，努力去向上爬的根本动力！最开始，她一直在借助别人的力量，为了能借力，桐原为她扫除一切障碍。直到最后，她终于能脱离所有其他人的助力，自己有一番作为了。这个时候她的想法就是，回到大阪，那个他们共同悲惨命运的起点开店。她终于可以自由地生活在阳光下，这是他们两个人新的开始（这一点从桐原的话中可以判断，他说过这一切快要过去了），所以桐原必定会出现，哪怕他知道警察已经布下了天罗地网。而我想，之所以桐原死了之后就结局了，是因为那一刻雪穗也死了。但她之所以没有表现出来痛苦，是因为她还有一个信念：为两人好好地活下去。手机码字不容易，也是第一次答这么长。
====================
《白夜行》真是巅峰了，无法超越。这本书的主题是什么？难道不是绝望的爱情？贴上豆瓣的评论，无法写得更好：　　……　　雪穗是爱亮司的，亮司也是爱雪穗的！  东野圭吾所写的其实是一本关于爱的小说。
　　事实上，在他们两人的灵魂中，除了这点爱，几乎也不剩下什么别的了。这是一种爱，但并不能单纯的称为“爱情”。 
书中，老警察对此的看法是，他们两人是一种“互利共生”的关系。老警察的看法并不错，但这是站在他的立场上的观点，是片面的，用他的话说，他们两人是枪虾
和虾虎鱼。但他们并不只是互相利用的，他们之间的羁绊是一种深入骨髓的爱。
　　关于这种爱，书中有一些地方隐晦的提到了。雪穗给亮做的绣着RK的袋子，雪穗给她的店起名叫R&Y，亮司做的男孩女孩牵手的剪纸等等。
　　但我觉得最重要的一个地方是在整部小说的结尾。“雪穗像人偶般面无表情。她冰冷地回答：‘我不知道。’”“只见雪穗正沿扶梯上楼，背影犹如白色的幽灵。”还有那句被争论最厉害的“她一次都没有回头。”
　　很多人说，正是因为读到了结尾的这几句话，才感受到一种冰冷的寒意，才无法原谅雪穗。还有人说，正是为了不辜负亮的牺牲，雪穗才一次都没有回头，在她那幽灵般的背影后面，一定是一张泪流满面的脸。
　　但我的想法不是这样的。我们可以这样试想一下，如果是一个普通的店铺女老板，突然发现有人死在了自己的店里，应该是一种怎样的反应呢？恐惧，担忧，惊慌，愤怒甚至一丁点的好奇――这些不该是正常的反应吗？那这时候，这个女老板脸上的表情应该是怎么样的呢？
　　“她脸色铁青，用微弱的声音说：‘我是店长滨本。’”
　　Bingo！这才是正常的反应。铁青的脸色说明了担忧，惊慌和厌恶，微弱的声音说明了害怕。雪穗这个叫做滨本的部下的反应是对的。换言之，像
人偶般面无表情，再冰冷的回答，这种反应反而是让人起疑的，太过于冷静了。但雪穗不是个表演天才吗？整本书中，她不是时时刻刻都表演的恰到好处，不露丝毫
破绽的吗？对她来说，表现出恰当的惊慌，不是轻而易举的吗？还有一次都没有回的头，在这种情况下，离去时忍不住好奇跟担忧，回一两次头，看一两眼，不也是
正常的反应吗？难道就因为回头看了一眼，别人就会识破两人早已认识吗？
　　我们先来解答下之前列出的最后一个问题，雪穗为什么一次
也没有回头。整本书中，雪穗的表现永远是温柔的，是体贴的，是得体的，即使委屈跟哭泣，也是能做到以假乱真的。但她就是没有表现过这种冷漠。实际上，情感
的表露是对情感的掩藏，冷漠的神情才是对情感的展现。对雪穗来说，亮司的爱就是她黑夜中唯一的一点光。也就是她最后残存的一丝人性和一点点灵魂。正是因为
他们彼此之间有着深入骨髓的爱，所以亮司的死给她带来了巨大的冲击，使得她没有办法再做作的表演出惊慌的神态。但是亮司的死也带走了她最后的那一点灵魂。
也就是在亮司死去的瞬间，雪穗的灵魂也死去了。所以，当雪穗离开的时候，她的背影就像个幽灵。不，她已经变成了幽灵，变成了一具行尸走肉，不再有留恋，不
再有人性，不再有灵魂，不再有爱。这样一个幽灵雪穗，当然不会再回头。
　　……原文地址：白夜行评析 (评论: 白夜行)
====================
我认为是不爱雪穗童年缺失的太多，导致她的贪欲也太大。书中有一段我印象很深，一成和江利子去理发店，雪穗建议江利子留“圣子头”，一成觉得并不合适。雪穗的审美和一成应该差不多，这段不难看出她是故意的，但现在她还只是小打小闹的嫉妒，高宫也提到过自己想过追求江利子。所以最后才导致雪穗对她唯一的朋友下手吧。雪穗认为，一成也好，高宫也好，这些都应该是她的，但实际上并不是。而唯一真正属于她的亮司，最后也没能抓住。与其说是爱，我觉得这种感情更倾向于后悔，就像一个一心追求更好的人，突然发现最后是一场空，而且连自己仅有的都失去了。书中反复提到过，雪穗最喜欢的书是《飘》所以有时候我觉得雪穗就像斯嘉丽，一成和江利子对她而言就是梅兰妮和艾希礼。亮司一直以为都像瑞德一样保护着雪穗，但在最后，用死亡的方式放手。《飘》的最后一章，瑞德是这么说的：“我对你的爱已经消磨殆尽了，我怀着一个男人对一个女人的爱所能达到的最高的程度在爱你，斯嘉，你对爱你的人很残忍，你接受他们的爱，把它作为鞭子举在他们头上。”这应该也是亮司和雪穗的结局吧。
====================
东野圭吾擅长用书名带出主题的色彩。比如《彷徨之刃》，彷徨代表了一位父亲的心情，而《白夜行》代表了桐原亮司的心情，他曾这么对人叙述过，“自己就好像在白夜中前行”。白夜是什么意思不需累述，个人觉得，这个名字也是很令人玩味的。回到问题本身，东野圭吾很精通如何让读者代入自己，“如果是我，我会怎么做”，几乎都会以这样的情绪投入小说的情节当中，带着这样的情绪，让我们再回忆一下情节。桐原亮司杀死了恋童癖的父亲，因为他伤害了与自己相伴的唐泽雪穗，他讨厌自己红杏出墙的母亲，但她的出轨源于父亲的恋童癖，所以相比之下，父亲的罪更大――在这样的想法下，对父母都冷漠至极的少年选择了做水虎鱼。这虽然荒诞，但不是不符合逻辑。但是桐原亮司为什么会究其一生都默默的在“看不见的地方守护着雪穗”呢？也许包含着内疚，毕竟伤害她的人是自己的父亲，也许是被雪穗个人魅力吸引，因为谁都无法不喜爱她，但更多的，我相信是最初少年纯粹的本心。只有雪穗能让他开心的，无忧无虑的，剪纸，去图书馆，一起像普通的孩子一样。让他相信自己也可以成为一个普通人，像普通人一样快乐的生活。这种希望最初是由雪穗带给他的，换言之，雪穗拯救了他，所以这一次，换他来拯救雪穗。雪穗欣然接受了这一切。唐泽雪穗杀死了给自己当老鸨的母亲，因为她伤害了自己，给自己留下了无比黑暗的回忆。她所有的恶毒，诡计，心机，城府都来源于这些经历。她不是不讨厌自己，正是因为讨厌自己，所以才分外的在乎虚荣，想要装作是大家闺秀，刻意培养自己的气质仪表，温柔礼貌的对待大家……这些形象都是为了掩饰真实的自己。就像画皮一样。她不爱高宫诚，但是为了自己的目的，她可以玩弄别人的婚姻，可以毁掉一个又一个的人的人生，比如无辜的继女。她是整本书中最邪恶的人，因为她伤害的人更多，但是真的能责怪她吗？这是作者给读者的疑问，【一个人被伤害了，她就可以伤害别的人吗？她就可以说这是成长经历而给作恶找借口吗？谁给予了她制裁的权力？谁允许她凌驾于法律去杀人？】东野圭吾的书中经常带有这些疑问，比如《彷徨之刃》。那么唐泽雪穗到底爱不爱桐原亮司？文中没有明确的说明，但我觉得是的。以她的城府和演技，她不至于做无用功。她没有委身于亮司，没有给他金钱，没有给他任何一样好处可以要求他为自己做这么多，但是她做了收纳包，将自己的店取名为两人的缩写，在他死的时候，没有回头。――没有回头是不符合逻辑的，因为就算是陌生人，都不可能无动于衷，以她的嫌疑她反而需要伪装的关切，但是她没有，不是因为她忘了，而是她不忍。面对自己爱人的尸体，她不忍。这种极大的悲伤是一个反差，就像丧礼上嚎啕大哭的不一定是至爱，也许只是把戏。她应该已经看开了，以她的头脑，她一定知道警察知道了一切，光司死了，没有意义了，两人不再相伴了，所以才会把店给手下，也许会自杀也不一定。其实，我更愿意相信《白夜行》是一个描述纯爱的故事。就像《少年派的奇幻漂流》一样，你喜欢有老虎的故事，还是喜欢没有老虎的故事？留下美的东西给读者，也许才是他的本意。
====================
谢谢邀请。很感谢，也许是因为我之前回答另外一个关于白夜行的答案放错了地方，所以收到了不同的邀请。我在另外一个答案里分析了雪是爱亮的，生死与共的爱。当然，这是我的理解而已，我的理解只代表我自己对这个事情的解读-----爱抢戏的路人乙 - 知乎我自己是一个个人风格很强烈，视角比较社会化的人，所以我并不推荐我自己的答案给所有人，尤其是对生活有美好期待，经历比较单纯的年轻人。其实推理小说的激起的乐趣，并不是看到结果是否和自己的思路一样，而是猜测这个过程，就是我们每天都在经历的事情。就好像你很可能睡的一脸懵逼，你的女朋友把你从床上拉起来，一脸严肃的盯着你问：你爱过我没有？你到底爱过几个女人在我之前？ 你是不是不爱我了？ 你没有以前那么爱我了？是不是你得到了，就不珍惜了？ 他们永远不知道你在想什么。这也就是《白夜行》为什么那么引人入胜的地方，因为没有答案。我们都得靠猜，靠推理。每个人都对“爱”这个定义所激发出的行外不一样。有的男人觉得，你爱我，就要跟我上床。有的女人觉得，你爱我，就应该花时间陪我。就应该买东西给我，就应该给我花钱。还有的人觉得，既然你爱我，你就应该替我省钱，就应该给我空间，就应该尊重我。还有的人觉得，我爱你是我的事情，与你无关。所以，每个人对爱情的理解是不同的。对爱情理解的不同造成了他们对爱情的表达方式的不同，而这个世界上没有两个人会在经历同一个事情的时候感觉是一模一样的。东野选了一个很特殊的视角，比如，如果说他们相爱，他们怎么可以跟别人上床？如果他们相爱，雪为什么要跟别人结婚，要嫁给有钱人？为什么自己心爱的男人死了，她为什么不回头？为什么那么冷漠？那是世界上唯一可以给自己光亮的男人。所以我才在自己另一个答案里强调了文化圈和文化认同。对于他们特殊甚至是变态的爱情，我们中国文化圈骨子里是排斥和反感的。小时候看杂志的时候，里面介绍日本会介绍说，日本有的已婚妇女会劝丈夫晚上出去喝酒和嫖妓。当时对我的触动很大----毕竟在我们中国文化圈，婚内嫖妓的都是王八蛋，人渣等等不美好的侮辱性词汇。直到我成长为一个常年在国外的成年男子，我才知道了杂志上的关于介绍日本文化其实是可以理解的。今天的中国，名存实亡的婚姻到处都有。婚内嫖妓对于很多有经济实力的男人来说更是家常便饭，只有老婆知道或者不知道而已。所以，以今天宽容或者说是麻木的心态，再来看这部小说，发现了跟大部分年轻人得出的结论是不同的。那就是他们是深深的相爱。只需要几个问题，你就明白了，年轻人。你爱一个人的心态是什么？你会帮助你爱的人得到她想要的一切东西吗？你会爱她爱到就算犯罪也在所不惜吗？你会爱他爱到满足他的癖好哪怕他的癖好是跟幼女上床？在现实生活里，我们都有很多自己的无奈。两个城市之间的200公里的路程，一套北京或者上海的房子，一些不良的生活习惯，就可以让我们的爱情夭折。我们的爱情很脆弱。所以我们才有了各种不一样的小说，交织着现实的小说，替我们填补生活中遗憾的小说。说到底，小说是在说一个假的故事，如果这样的故事都让人体会不到爱情----我们的生活也许太黑暗了。也许，不一定所有人类的感情都是积极向上的，更多的是疯狂，是麻木，是刺激，是欲望，是占有，是控制，甜蜜和健康只在爱情的整个流程里占很少很少的一部分，但是，在这点上，请让相信爱情的读者，留一点心中的希望吧。
====================
小说从来没有掩饰雪穗和亮司的罪恶，在他们的成长过程中，一切阻碍雪穗发光发亮的人都要遭到惩罚，被拍裸照、被拆散、被强暴、被杀死……看这些的时候我都在问，雪穗为什么要去做这些？如果只是想安稳地活着，有很多事情似乎都没必要去做。直到阅读第二次时，我才隐约明白，她要的从不是“活着”，而是“填满”，填满所有的“失去”。在亮司杀死父亲之前，雪穗已经不止一次被妈妈卖出，因为她曾说“恶魔不只一个”，但一直以来她默不啃声、逆来顺受，只会躲进图书馆看《飘》，以斯嘉丽自勉，想用知识来改变自己的命运。可是亮司杀死父亲之后，事情出现了变化，雪穗突然发现：原来除了默默忍耐、等待长大，还有另一种方法可以快速改变自己的命运，只要敢去做。何况她的身边，还有一个与她情命共生的亮司，可以在暗中帮她去做那些可怕的事，她只需要运用精明的头脑设计，亮司就能以缜密的执行力完成。两个人天衣无缝，清扫障碍的过程按部就班，简单得就像许愿――如果你有这样的能力，你会忍住不用吗？雪穗忍不住，她从来没尝过拥有正常人生的滋味，现在有了这种捷径，她想尝试了，所有的一切都要拥有！说到这里，似乎陷入了一个偏见，即亮司是一贯付出、雪穗是一贯索取的。大部分的影视剧改编也多是这个路数，导致很多亮司粉怨恨雪穗，认为她红颜祸水，把亮司拖入地狱，自己却可以逍遥法外。但实际上论需要，亮司并不见得比雪穗弱，他需要的就是去保护她、实现她扭曲的梦想。亲手弑父后的亮司，整日面对的是和店铺下属鬼混的母亲，他无法寄希望于最亲的人来理解他、宽恕他，而他自己也无法圆融自身。渐渐地，这种不和谐变成了一种冷漠，对一切感情、人性的冷漠。他是真正的生无可恋，但又不好就这么去死，幸好还有雪穗，还有雪穗那扭曲的梦想指使着他，还有“保护雪穗”的责任感支撑着他，方不至于崩溃自杀。所以我们看到亮司一直在无恶不作，但从来没有什么变态的快感，也没有什么痛苦的愧疚感，有的只是单纯的漠然――对生命、正义、性善……一切的忽视，因为他本来就不将这些放在心上，他用雪穗装满自己的心，才能继续活着。而雪穗呢？她正好与亮司相反，她需要的是自己“被需要”，哪怕是嫉妒、憎恶。比如在江利子事件上，许多人都不理解，她是雪穗最好的朋友，善良、懦弱又忠诚，根本威胁不了雪穗，为什么还非要糟蹋她？难道仅仅是因为妒忌江利子变美？还是因为两人心仪同一个男人筱冢一成？我倒不觉得雪穗如此狭隘，因为我相信以她的遭遇，是不可能对筱冢一成产生任何爱情的。那么原因是什么？依然是三角关系的妒忌，但在这场“三角关系”里，第三者并不是江利子，而是筱冢一成！他破坏了两个女孩子之间原本固定的关系，江利子不再依赖雪穗了，她变得越来越独立、越来越强大，马上就要挣脱雪穗飞走了，而雪穗只能站在远处，看着他们恩爱有加。雪穗不能容忍！不能容忍一直“需要”自己的江利子不再需要自己了，她就像被抛弃的孩子，又回到了当初被母亲出卖的孤独境地。所以她要拆散这一对情侣，还要让江利子受尽侮辱。她要江利子变回从前那个“需要”她的脆弱的女孩子，倚偎着她――只能倚偎着她。极度变态的“被需要”的需要，与亮司极度变态的“需要”，才是两人能够一直互相依偎，行走在白夜之中的根本：雪穗知道亮司永远需要她，需要她永无止境的欲望，去填满他空洞的生命；亮司也知道雪穗永远需要她，需要他为她实现更大的野心，需要他“需要”她。现在再看那个困惑了众多读者的问题：雪穗爱亮司吗？如果这都不算爱，我真是想不到用什么来形容了。因为爱就是互相需要、互相扶持着向前走啊，只不过他们走向的是白夜，是永无止境的黑暗罢了。既然互相爱着，雪穗为什么还要一次又一次和别人结婚？亮司又为什么不带雪穗离开从新开始？非得要这么互相折磨地活着？因为他们既是互相代替太阳的那一道光，又是彼此最深最暗的肮脏！雪穗看着亮司，就看见了自己悲惨的童年；亮司看着雪穗，就看见了自己弑父的原罪。就像饮鸩止渴，为了活着要喝下去，又不敢喝得太多。想想雪穗身边只要有人调查她的童年，无论深浅，哪怕只是孩子之间的谣言，她也一定要除掉对方；而亮司一看到母亲的情人松浦，就立刻失去了往日的冷静。他们如此介怀那件往事，又怎么能够拥抱取暖？雪穗以为自己越靠近世俗意义上的成功，就离过去的悲惨越遥远；亮司以为自己放空一切，就可以忘记过去。但他们或许可以原谅之后的一万次罪恶，却始终无法逾越最初的那场惨剧，那一次他们互相往对方心里捅了一刀，解脱了彼此，也给彼此烙下不灭的伤。在亮司预感到终结即将到来之前，他带着女友典子回到了故乡，回到了那栋弑父的旧楼。我觉得这是一个很有象征意义的回归，代表着亮司开始想放弃了，他放弃了以雪穗作为自己人生的支柱，去直面最初的残酷，让自己了无遗憾。我一直在想，是什么促使了亮司此行？是因为典子吗？不，我并不认为他对这个充气娃娃能有什么深刻的感情。唯一的解释，就是雪穗让他去强暴筱冢美佳的行动！亮司过去也践踏过不少无辜之人，但都只是拍裸照威胁，从来没有实施过强暴。这似乎是雪穗和他之间某种无需言明的契约，而那也是亮司的底线。可是这次，雪穗却强势地打破了这条底线，让亮司在雪穗面前突然被剥光了――他像他父亲当年强暴雪穗一样去强暴了弱女！一种隐藏在两人暗流底处那不容挑明的伤被赤裸裸展现了出来：是亮司父亲伤害了雪穗，又是因为雪穗，亮司才杀了自己的父亲。他们是彼此的天使，又是彼此的撒旦。我不明白雪穗为什么要这么做，过去类似的行动她从来不让亮司来真的，但对美佳她却为什么要做出这样失策的设计？只是单纯为了让美佳变成跟她一样的境地，方便控制吗？不，她是为了让亮司彻底崩溃，也是为了彻底放弃自己的“需要”。既然我已无法爱世上的任何人，那么我就连你也不要了吧，另一半夜里的我，亮司。亮司内心崩溃，但还是照做了，也许他明白了雪穗的决绝，明白了她想离开了，离开这永无止境的白夜，不管前方是光明还是黑暗，都好过如今的尴尬。他主动被雪穗抛弃掉，死在她的成功现场，他用最后的死亡告诉她：我走了，你加油。雪穗看着亮司的尸体，冷冷地说“我不认识他”，此刻她也是崩溃的，不然凭借多年的伪装，何至于这样一副故作无恙的脸，她完全可以演得更好。但她演不下去了，她甚至无法直视亮司的尸体，背向他，登上楼梯，一次也没有回头。没有回头的脸上，是否是极度空洞的表情？就像连体婴儿被生生撕裂，雪穗那本来就没有太阳的世界里从此再没有一丝光芒，只能独自在黑暗里踽踽独行。她要面对的残酷，只会比亮司更多。但终究，她还是用两败俱伤的方式，解脱了生死不得的自己和亮司。觉得不错可以关注我的个人公众号“我恨我是中文系”
====================
以我的解读，雪穗和亮司之间是有爱情的，并不是单纯的“寄生”关系，而是老警察说的“共生关系”雪穗也不是单纯的利用亮司，他们彼此是相互用生命守护羁绊，R&K贯穿全文。一直到最后一幕，她头也不回的走掉，背影如幽灵，失去了该有的完美演技不是么？正常人在自己店铺活动中发生这么大的事故怎么可能不失措惊慌？而是平静的掉头就走？亮司的死也带走了雪穗共生的部分。对比一下，雪穗对其他男人是毫无感情的利用，一切过程只为了目的。而一直相伴左右一起完成这一切的，是亮司，当然大多数人也会说对亮司也是利用到了极点啊。可文中雪穗说过这样的话。我的天空里没有太阳，总是黑夜，但并不暗，因为有东西代替了太阳。虽然没有太阳那么明亮，但对我来说已经足够。凭借着这份光，我便能把黑夜当成白天。我从来就没有太阳，所以不怕失去。这黑暗里唯一的光亮不是别的，是亮司。楼上有提到一成在雪穗心目中的分量。以雪穗的性格，她只是容忍不了所有人都会为她的容貌、气质、手段倾倒，竟然有例外罢了。想要得到的一切，都会得到，这就是她想要的。对一成有感情？他和他的哥哥、雪穗前夫他的好友，并无不同。如果雪穗和亮司之间都不是爱情，那些风花雪月的谈情说爱简直更谈不上是爱情。补充：仔细看了一下题目，里面提到的“明知高宫诚后来移情别恋，纠结三泽千都留时，她为什么会这样顺利的成全他俩？”因为雪穗对高宫诚没有一丝感情，她已经从他身上得到了一切她想要得到的东西。雪穗想要的是外人眼中的“完美”。无论容貌、金钱、地位、伴侣，在她学生时代，能够掌控的最好的，就是高宫诚，当然她也考虑过一成，权衡之下选择了更加好驾驭的高宫诚。结婚之前她已经掌握了未婚夫和这个女人所有情况，在亮司的帮助下进而逐一击破，免得落得自己闹出未婚夫逃婚的丑事。进而有了完美的婚礼和完美的婚姻，婚后表演了一段时间，已经利用夫家完成了自己的完美形象，得到了想要的资料，利用玩股票洗白了自己的收入，丈夫已经无法满足自己前进的脚步，如何完美的离婚？找其他女人不是不可以，但是三泽千都留是最好的选择。一切都在雪穗和亮司的安排下顺理成章的完成了不是么？丈夫出轨，自己是受害者，坚强又柔弱又有独立事业的雪穗，外人眼中仍然完美无瑕。而为什么不赶尽杀绝？和不露痕迹比起来，下下策才是赶尽杀绝，而且确实也没有必要赶尽杀绝。雪穗是冷漠无情，杀人也好，陷害自己好友也好，为的都是达到让自己看来更“完美”的目的，而雪穗当时的目的是“完美离婚”，以这个动机为前提，没有必要迫害前夫和三泽千都留。
====================
我觉得这是个伪命题，雪穗经历了这些肮脏，已经没有正常的爱情观了，所以你拿爱情来衡量他们之间的关系是不合适的。如果非要说，在所有出现在雪穗生命中的男人而言，亮司对于雪穗而言，绝对是最类似爱情的人，他们“共生”，了解彼此的罪恶和不幸，也曾在一切没有发生之前，有过图书馆送剪纸，分享《飘》的感悟这种简单的美好，这些简单才可能孕育爱情，后来悲剧发生，雪穗在亮司的帮助下成功转型“暗黑女王”，一个心中充斥着欲望，卑劣，自私的人，还能有爱情走入她心中？所以后面一系列的人，可以断定没一个是真正的爱情。而且为什么很多人觉得《幻夜》里面的美冬极度可能是雪穗，但是大家明显都讨厌她，对雪穗更多的同情和怜悯呢？因为对于同样作用的雅也，读者很明显可以感觉到美冬对他是一丝感情也没有的纯粹利用，比起“白夜”，美冬的人生一点光都没有了。也侧面反映出亮司的待遇绝对不是单纯利用。而且很多人也提到一些“绣名字的包包”还有开店用两人名字这些事例，虽然证明不了他们之间是爱情，但是也证明了对于雪穗而言，亮司很重要，他拥有她的依赖和信任。而且这些行为也是为数不多能够在雪穗身上看到的比较接近喜欢一个人的行为，我不得不夹带点私心说，以雪穗的经历来看，给男孩子做包包绣两人的名字，真的是特别不容易的事情，应该是她人生中仅存的柔软，亮司对她而言一定特别重要，男生你们去一针一线的把自己和别人的名字缝一下体会看看，就知道为什么这个细节你们感悟不到了。你们那，就是只会理性分析人的心理，不愿意去用心做些实事感悟一下，纸上谈兵。
====================
不说“爱”吧，太奢侈。愿意活着，愿意微笑，愿意等待，已是奇迹。他是她所有的亲人、爱人、朋友。她是他的血与骨与肉。他们的天空层层重压着，为了忘记害怕而努力背诵的物理公式，为了愤怒而熄灭在手掌的烟头，为了见面而搭上的干线列车，他们互相支撑着，形成一个“人”字。
====================
恶之花的生长只是因为种下的就是罪恶的种子。看完全书才懂推荐里那句“最绝望的念想，最悲恸的守望”，恰恰是对男女主之间最好的诠释。亮司和雪穗“互利共生”19年，在外界看来他们像是生活在两个平行时空里的人，却又牵扯不断。两个畸形的人格，诠释着扭曲又悲伤的爱情。 雪穗美丽的外表下，是个像猫狡猾又危险的女人。觉得她太过冷血，她到底有没有爱过桐原亮司，一个因她弑父；为了她一直在黑夜里行走，犯下累累罪行；为了她自杀的男人。书中，雪穗说了很经典的一段话：我的天空没有太阳，总是黑夜，但是并不暗，因为有东西代替了太阳。虽然没有太阳那么明亮，但对我来说已经足够。凭借这份光，我便能把黑夜变成白天。我从来就没有太阳，所以不怕失去。对于她来说，能代替太阳的就是桐原亮司了吧。我相信她是爱亮司的，只不过她所受的磨难，她扭曲的人格让她不懂如何真正去爱人。结尾亮司自杀，唐泽雪穗对警察说了一句不认识，便头也不回的走了，因为她知道她唯一的光没了，从此只能独自走在黑夜，所以回头也没有意义。
====================
读完《白夜行》，我一直对雪穗的心理线非常好奇，因为全书中除了她的一句内心表露（就是最著名的那句“ 我的天空里没有太阳，总是黑夜，但并不暗，因为有东西代替了太阳。虽然没有太阳那么明亮，但对我来说已经足够。凭借着这份光，我便能把黑夜当成白天。我从来就没有太阳，所以不怕失去。 ”云云），作者对于她内心的想法完全没有作出交待。于是这种留白就给了大家开脑洞的空间～读过此书的喷油们应该都会好奇雪穗到底爱不爱亮司。而读罢此书，我的想法是：爱！而且是一种连她自己也琢磨不透的特殊的爱。看过一些书评，也跟小伙伴交流过，许多人不认同雪穗对亮司有感情，只是单纯的利用他，就像警察同志润三兄所想的，他们是枪虾和虾虎鱼的关系，互利共生。我觉得这个想法也有道理，但是他们之间复杂的感情绝对不只是利用。关于雪穗也对亮司有感情的证据，除了一处被大多数人用烂了的雪穗的店名“R&K”的意义，我最确定的还有一个细节，也是《白夜行》迷们争论的焦点，即全书最后的那句“她一次都没有回头。”许多喷油对这个结局真的是扼腕叹息啊，觉得雪穗太绝情了，完全不爱亮司的表现啊！但我初读的时候就觉得雪穗在此处的表现很奇怪，再读更奇怪。尤其是她的反应和店长滨本的对比：她脸色铁青，以微弱的声音说：“我是店长滨本。”【滨本反应】雪穗像人偶般面无表情，她答道：“我不知道。雇佣临时工都由店长全权负责。”…只见雪穗正沿扶梯上楼，她的背影犹如白色的影子。她一次都没有回头。【雪穗反应】话说正常人如果突遇命案一般都会比较紧张忐忑吧，尤其是在自己的店里发生这种事情。因此我觉得滨本在这里的反应就是很正常滴。但看雪穗的反应――以雪穗的奥斯卡级别演技，她在这种情况中表现出震惊、恐惧、害怕，甚至掉眼泪啥的完全不是个事儿啊！但是她面无表情，完全冷静到近乎麻木的状态，其实正暴露了亮司的死对于她的特殊意义。那么她为啥没回头呢，有人猜测她的背影后可能是一张泪流满面的脸……我认为呢，不是没可能，但可能性比较小。在我看来，亮司对于雪穗其实算是一个精神支柱的存在（我猜测《白夜行》的封面以及亮司的剪纸都在暗示，这个故事是亮司在牵着雪穗走出白夜）。【这个图案在各个出版社版本的封面上都有～】于是这就好解释啦，亮司死了，雪穗没了精神支柱，真正成为了行尸走肉，自然就麻木不仁了……（话说我其实一直也有一种雪穗不敢去看亮司死去的模样的感觉……）最后，好书值得推敲值得讨论，但是我依旧觉得奉行读七分留三分的原则最好。因为我发现，把一本书真正读透了，一点朦胧的东西都不留，真的太没美感了。且《白夜行》最妙的地方就在于，作者在行文中多次使用留白，给了读者很多自由想象的空间。正所谓“一千个观众心中有一千个哈姆雷特”，又如蒙娜丽莎的微笑。文学和艺术作品，本身就需要人们站在自我立场上进行人文解读。因此，我觉得实在也不需太纠结这个问题，只需要读出自己的体会就好。
====================
雪穗不爱亮司，亮司的死其实是雪穗设计的，她在家里遇到了警察和一成，她明明一眼认出了警察却还是向他递出了新店的邀请函，而书中也交代这么重要的日子亮司一定会出现，所以这是她一手设计的警察与亮司的相见。她已经到达了最高点，而现在亮司的存在才是她最大的威胁，只有他死一切才会埋藏起来。她前一晚对店员说的话也是一种铺垫，我从来就没有太阳，所以不怕失去。然而我认为亮司是爱雪穗的，最后他为了保护她选择了死亡就是最好的证明。另外还有一处，那就是亮司只有面对雪穗才能射出来。亮司的迟泄并不是js造成的，而js也只是文彦自以为的，事实上当天只是雪穗用手帮亮司解决了之后放进了尸体里，所以文中用"装"这个字，而同时当天雪穗接到电话后骗过母亲匆匆离家说明了她确实在场并且伪装成死者叫了服务生窜改了死亡时间。而亮司与后来的女友典子做爱时从来都不射，典子用手帮他解决时他说了句手好小，证明回想起了当时雪穗的手。还有一点能证明亮司迟泄并不是因为js是在他高中时期找男同学陪老女人睡觉那一段，那个牛仔女返回寻找手表时说话激怒了亮司，亮司欲非礼她，当时他说了有能耐你就让它射出来之类的话，可见他当时就已经自信自己并不会射。所以亮司迟泄也许是因为儿时亲眼目睹了父亲的丑行吧，而只有雪穗能让他射出来正是因为爱。
====================
对于一个深深地爱着雪穗的人，以下回答只是自己真实的感受与认知。首先回答题主的问题：雪穗爱着亮司，他们彼此深爱。以前我不能肯定这一点，在看了许多遍《嫌疑人X》和《白夜行》之后才肯定这一点。《嫌疑人X》中最后靖子还是坦白了一切，将男主石神所做的一切付诸东流，也许这是大义，但这是不爱。所以《白夜行》的结局是必然的，因为爱。鉴于女主角唐泽雪穗幼时的遭遇，以致演变日后想受到万人瞩目唯我独尊的变态心理。关于这一点，完全不赞成题主，抱歉。雪穗并不是想成为“万人瞩目，唯我独尊”，而且不变态。对于一个曾在黑暗中爬行的人来说，在接触到阳光后绝不会也绝不愿再回到黑暗中。也正因如此，才会演变出后来的“恶”，其实，她只是自保，只是想生活的更好，并不是要成为“万人瞩目，唯我独尊”，她每一次的婚变，都是因为感受到了危险。如此敏感也是由于年少的遭遇。明知高宫诚后来移情别恋，纠结三泽千都留时，她为什么会这样顺利的成全他俩？如果说她想从高宫诚那里得到软件机密，但以她的性格没有迫害三泽千都留以便消灭对自己位置的侵害，有点琢磨不通。她不是“恶”，她只是保护自己，所以她不会单纯因为恶去伤害他人。她聪慧，所以她知道高宫城的心已不在她身，高宫城已不能全心的保护她，所以她会完美地放手，去寻找更好的。完美地放手就是促成高宫城的深深的自责与内疚，并成就她的美名。还有她到底爱不爱亮司，为什么在大阪精品屋开业时，却突然的把店长职位转给手下，这与平时她独断专行的工作作风完全不符，以便逃脱警察对她的盘问？平时工作上，雪穗并不独断专行，雪穗是个优秀并且成功的领导者，她的下属对她，无一不是敬佩与崇拜。在大阪精品屋开业，将店长职位转给手下夏美，只是雪穗相信夏美，并且她并不打算长驻大阪，找个自己信任的人经营自己的心血，有何问题？倘若是为逃脱警察对她的盘问，更不必找身边人了。看《白夜行》多次，都并没有对题主这个疑惑的地方有过一点点稍深的印象，大概是我认为这一切（大阪店长之职转交给夏美）都是顺其自然的事情吧。更何况，在雪穗小学生时期就遇到过G垣的盘问，那个时候雪穗的镇静机智聪敏就可见一斑了，现在的她，还会害怕警察的盘问吗？这是证明她一直都在利用亮司为她做事来弥补童年的遭遇？亮司是个天才，无论是少年时期，还是后来。他爱雪穗，因为在他看来，全世界只有雪穗懂他，而且只有雪穗能懂他。女为悦己者容。足以说明亮司所做的一切。亮司心甘情愿，并且甘之如饴。雪穗对于亮司，从不存在利用，因为她懂他，所以懂他为她做的一切，所以会更接受他做的一切，并且好好的接受。最后，也许许多人会疑惑，他们如果真的深爱的话，为什么不在一起？我也曾疑惑，只是慢慢地便懂了，他们不会在一起的，永远都不会。他们的爱已经不需要用任何形式和身份来证明，在世间他们有各自想要追求的东西，而在一起的身份并不是很好的选择。因此，他们永远只会是彼此心灵的伴侣。昨天看了电影《左耳》，黎吧啦说：“男人只是车票，不停走路就需要不停换车票，这样才能看到远方的风景。我的内心是自由流淌的溪水，汩汩向前永远不停。”对于雪穗也是一样，只不过她的内心是他，亮司，她生命所有的光和热。
====================
雪惠不是说了吗，我的生命永远没有太阳，但是有一道一直支撑着我的光。
====================
是爱的，雪穗的原话不提了大家都举例了，我想从一个侧面剖析一番，可能有些片面。在最后一章，亮司从楼上掉下来，死掉时雪穗的表现：如果她是一个冷血无情变态，对亮司没有感情，她会表现出惊讶，紧张，去找警察寻求帮助……正如她平日里活在太阳下的样子。而她当时是冷酷的，面无表情，默默离开。这反而表现出，她思想上受到的刺激，和她内心受到的痛苦。这些已经使她不想继续表演下去。==========================分割=====================一个天生的影后，突然不“优雅”了，这时的她一定受到了不小的打击！！
====================
你是否也有过一个童年玩伴，曾经在跟你玩过家家的时候，天真无邪的许诺当你的老婆？如果换做正常人十几二十年后想起来，这不过是一个天真的笑话。对于亮司和雪穗来说，他们的关系本应如此。但对于这两个人来说，却因为一场丑陋的性交易和无止境的命案变成了一个不得不遵守一生的承诺。因此我认为，两人之间从来就不存在这成年人价值观的爱情。雪穗发现自己喜欢的是一成这种上流社会的高富帅，她需要钱，需要地位，需要上流社会气质来弥补自己灰暗落魄的童年。如果她真的爱亮司，她应该选择安静本分的生活直至追诉期结束，她一次一次的利用亮司去追逐她上流社会的梦想，导致亮司一而再再而三的杀人，还要继续过着不能白天行走的生活，说明她对亮司没有爱情。而亮司最初的时候，显然是喜欢美丽的雪穗的。然而随着雪穗对金钱的欲求不满，对地位的渴望，尤其是为了嫁入豪门不择任何手段。对于已经成熟的亮司来说应该早已厌倦，他应该心里非常清楚雪穗不再是那个能跟他共同分享剪纸小人的那个女孩子了。因此在亮司利用完栗原典子后，其实他大可以一走了之，但是他仍然与她共同生活到警官查到栗原典子头上之前，并且在明知道自己与她不能有正常性生活并吵架以后仍然继续与她尝试。在那段时间亮司应该认清了自己，如果找一个女孩共度余生，那么肯定是典子这种类型的人而不是雪穗。而他这么多年为她的所作所为，显然是赎罪要多于感情。因此在全书的最后一刻警官通过小孩手里的纸人揪出了亮司，如果亮司真的爱雪穗想要永远保护她，又何必卖出这种破绽？我认为是他看到这家分店的开张感觉自己多年的赎罪已经完成，雪穗已经走上人生巅峰。而他经营多年的电脑店事业给了伙伴，与典子的平静生活也不可能回头，自己还已经被警方盯上松浦的杀人案。此时此刻，他心中的那一对纸人已经再没有意义，就算过了追诉期，就算没人发现他的所作所为，两个人就能在太阳下牵手行走了么？因此雪穗说有人替代了太阳，照亮了她的黑夜。如果有太阳，为何还能称之为黑夜？是因为那个替代品只有光明，没有温暖。你对我好，我能感受到你照亮了我的人生，我不爱你，所以不能感受到你的温暖。
====================
个人认为雪穗是爱着亮司的。深爱。 童年时遭遇的侵犯对孩子的影响是深远的，心里上的创伤很可能会蔓延一辈子，这也可以理解雪穗对于完美的过分追求。 1.对于题主的第一个疑问，为什么没有迫害三泽千都留? 雪穗的心理可能有些病态，然而病态并不等于变态，不是所有受过创伤的人都会有迫害他人的恶习。雪穗每一次的伤害都有着明确的目的，对于三泽的事在掌握行动后只要简单演出戏就可以解决，而在高尔夫球场的安排中可以看出，雪穗的离婚早已是计划之中，如果对三泽进行性骚扰这一步则可能不能够达成。2.为什么在开业之际将店长位置转给手下?首先这是个伪命题，雪穗并不是在被盘问时才将位置交给手下，她当时说的是  “我不知道。雇用临时工都由店长全权负责。”　　话音未落，一个年轻女子便从旁出现。她脸色铁青，用微弱的声音说：“我是店长滨本。”这说明她并非临时决定，而是已经做好，联想之前她炒股的行为，转行并不奇怪。―――――――――――――――――――――――以下是个人看法。世界上没有绝对的好人，也没有绝对的坏人。同样没有绝对无情的人。二十年的生死相伴足够打动一个毫无相关的人，更何况亮司本就是雪穗唯一的依靠。他是她的太阳，是阳光。对于雪穗来说，亮司是她能活下去的力量和活着的原因。我们可以试着想一下，如果没有雪穗，亮司会是怎么样呢?他可以坦然的活在阳光下。人是感情的动物，时间是感情的基础。我不知道有哪个人能够对这样的奉献不为之所动。雪穗从一开始就深深的依赖着亮司，并非客观而是主观上。然而她是一个不会爱的人，亮司亦然，他们没有办法去逛街去旅行去手牵手散步，唯一能够做的，便是和对方一起生存下去。当雪穗说 我的天空里没有太阳，总是黑夜，但并不暗，因为有东西代替了太阳。虽然没有太阳那么明亮，但对我来说已经足够。凭借着这份光，我便能把黑夜当成白天。我从来就没有太阳，所以不怕失去 的时候，我仿佛看到她整个人都发着光。这不可能不是爱。我甚至怀疑，在亮司死后，她会不会有活下去的勇气。结尾的描写说她是一个 白色的幽灵 ，那是因为失掉了灵魂，而 一次也没有回头，就是全书最好的结尾。
====================
想要理解雪穗对亮司的感情，首先不能以纯爱的心思去看。小女生家家的时候呢，当然觉得你爱我我爱你，你对我专一我为你守贞，其他人都是粪土，才是爱情。雪穗对于用自己的身体诱惑男人达到目的，可以说一点障碍没有。在她看来，这真的只是一个手段而已。当然，从小说来看，你可以理解为2人都对于出卖身体无所谓，或者理解为，雪穗更加无所谓，亮司可能是为了雪穗，才勉强自己与其他女人发生关系，或者，再相反，这一切是亮司的主意。作者并没有明写。读者读的时候，能体味到这2个人千丝万缕的联系，然而仅仅是想象。不能确定具体情况。电视剧版，其实已经加入了编剧和导演自己的理解。所以，跳出肉体的这个层面来看，或许雪穗和亮司，是真正意义上的伴侣，像是互相扶持的家人，同伙，情人。的确，共生关系，可能更恰当一点。雪穗对亮司，是完全相信，依赖，安心，在亮司面前，她不用伪装，不必掩饰常人眼中的丑恶，知道无论做什么，亮司都不会背叛自己。笃定一个人是自己的坚强后盾，不会出卖，这是什么样的信任关系呢？说他们之间是爱情？那首先要看你怎么定义爱情。无论如何，他们之间的感情是坚固紧密的。当亮司死去，雪穗的人性的一面，也随之消失殆尽了。
====================
只看过电视剧。我觉着雪穗的感情就是她自己那一句「我的天空里没有太阳，总是黑夜，但并不暗，因为有东西代替了太阳。虽然没有太阳那么明亮，但对我来说已经足够。凭借着这份光，我便能把黑夜当成白天。我从来就没有太阳，所以不怕失去。」亮司于她就是黑暗世界中仅有的的一丝光。她仅存的人性就是对亮司的感情。雪穗对亮司的感情就是她感情的极限。别嫌不够，已是所有。
====================
不爱。唐泽雪穗不是正常人，“爱”这个词对她来说没有意义。
====================
不爱。雪穗童年的伤害很大，她怎么可能去爱施暴者的儿子。雪穗和亮司之间只有相互依存，竭尽全力掩盖凶案真相。白夜行所有版本的电视剧和电影在两人关系上都处理得太温情了，其实他们的关系很残酷，彼此并不能通过靠近对方获得温暖，他们两人心中恐怕都是没有爱的。
====================
不爱。原文已经告诉我们答案了，正晴在给还是高中生的雪穗补课时，雪穗对女同学的那句“不就是个男人嘛”让正晴对雪穗的冷酷、心性凉薄感到惊讶，说明雪穗是根本不喜欢男人的。假如雪穗真的爱
 Ryouji 为什么又会邀请老警察来自己开业典礼呢？很明显她需要 Ryouji 的死来为自己的人生解决又一道障碍。她这时的人生几乎已经圆满了，有自己的事业、嫁入了豪门、案件的追诉期已过，她只需要 Ryouji 的死，让自己黑暗的过往永远的埋藏起来。“只见雪穗正沿扶梯上楼,背影犹如白色的幽灵。她一次都没有回头。”无疑是对自己心性凉薄的真实写照罢了。而 Ryouji 无疑是喜欢雪穗的，所以雪穗利用他对自己的爱让他一次又一次的帮自己游走在犯罪边缘，而雪穗只需要偶尔做些微不足道的、别人看不懂而自己和 Ryouji 懂的小暗示（例如“杂物袋”、“店名叫R&Y”）来安抚 Ryouji 、向 Ryouji 表忠心就够了。其实《白夜行》这个故事的本质很简单，就是一个绿茶婊利用一个潘慷宰约旱陌让自己从小野鸡变成金凤凰的故事。《白夜行》之所以让人震撼是因为东野圭吾对人性之恶的描述很到位。
====================
她只在他面前哭过，爱与不爱，我不知道，但是将他们俩紧紧绑在一起的，是真实两个字，有时候真实比爱更难。
====================
我认为是爱的，但说爱太没意义。一点小看法：白夜骑士在我很小的时候，莫名有一种不自觉想要保护自己认可的女生的意愿，并以此行为获得精神的满足，而后并不需要得到什么，只肯默默陪在其身边就好。我认为，这大概就是一种骑士精神。月下，手握剪刀独自俯视在漆黑的通风管中伺机弑父的小亮正是雪的光明骑士。身着大和服饰的主人只身一人游走于各种场合，一旦危机来临，便会不知从哪闪现出一黑衣忍者手起刀快，瞬间又消失在黑暗中。这是家忍和主人签下的永久之约。自亮知其父玷污了自己心中的纯洁女神，以弑父献予死神，以换来雪的安全与幸福。亮是黑夜的光，雪是亮中的纯。最后压在后女身上那对白晃晃的乳房也是如此用意吧，人是弱小的，可一点点光亮和温暖却可重新支撑起人生。而这一点点光亮再也不能让它熄灭，不论这光亮来自正邪。亮的弑父给了雪弑母的勇气，这一重燃之火给了雪希望，逃出一直被卖的命运循环，开始掌握自己的人生直到精品店中的万般光辉。我想，最后，再也没回过头来的雪，脸上尽是绝望吧。
====================
不行，一想起来这个问题我就睡不好觉…有必要爬起来说几句！手机党不能加粗体，各位凑活着看吧本答案只讨论原著！！！以下言论仅代表个人立场。首先反对所有认为雪穗“爱”亮司的观点。1.各位有那样的错觉，大概来源于原著中的如下几个细节――雪穗和亮司在图书馆里愉快地一起看书，亮司送她剪纸，雪穗送他绣品，雪穗的店“R&Y”是两人日文名字的缩写，他们无数次默契配合，把彼此从困境中解救出来。然而，这就是“爱”的表现吗？太牵强了吧2.书中的人都不是正常人，但大部分人却试图用正常人的逻辑去理解他们。可是，即使用正常人的逻辑去理解――3.本来你我青梅竹马两小无猜，但我身不得已被你变态的恋童癖老爸上了，你是他儿子，你替我杀了他。我会爱你？4.不，你是我仇人的儿子。你做那些都是应该的。5.诸位恐怕童年幸福快乐，并不理解任何伤害在儿童身上都是成百上千倍地放大，让原本天真的世界分崩离析。这个世界上，不一定是虎毒不食子，在你看不见的阴暗角落，有很多你闻所未闻的肮脏和罪恶。不是所有的故事都和爱情有关，对很多人来说，仅仅是活着，都需要用尽全力。6.你以为爱是什么？爱是我被坏人欺负了（坏人还是你爹），你帮助我，我就感激地涕泗横流，从此一心只念君？被糟蹋的萝卜也不见得甘心被贱卖啊，甘心随便找个不嫌弃自己的下家就行了啊7.在今天这样一个大家看到明星出轨都会感叹“不会再爱了”的时代，人们尚且如此容易感到无助和脆弱，难道童年的创痛会随着时间被抚平？那些背叛，那些伤害，让雪穗难以信任别人。对孩子来说，让自己变得铁石心肠是自我保护的一种有用方法。8.如果这是一条硬着头皮也要走下去的路，那她自始至终都是一个人。在亮如白昼的夜晚穿行，让自己变得更加冷酷和强大。9.雪穗不断地往上爬，让自己身上散发出令人难以直视的耀眼光芒。为什么？因为这是一种掩饰真实人格的巧妙方法，光太刺眼，没有人再能肆无忌惮地打量她，肆无忌惮地伤害她，肆无忌惮地同情她，肆无忌惮地试图掌控她。10.很多人都注意到书中的一点细节，雪穗婚后始终没有和丈夫XXOO，用各种各样的方法搪塞和躲避。桐原亮司也从未真正享受过一次性爱。（这好像也被认为是他们深爱对方的表现？…）我觉得这大概是因为童年时候的事，让他们从心底里对XXOO充满了厌恶。也许每一次脱掉衣服，都会想起那可怕的梦魇，想起那些衣冠禽兽在年轻、干净的肉体上恣意狂欢，发泄欲望，想起本该保护孩子的人做各种龌龊阴暗的勾当，想起自己无辜的世界被炸得粉碎，虽然不是自己的错，却不得不鼓起勇气，捂着头逃离飞溅的玻璃碴。11.我很认同前面几位知友说的，唐泽雪穗追求的是“完美”，一生只为一张“完美的画皮”。想想她在养母葬礼上穿着丧服，却流露出别样的媚态和魅力，又想起她那时读过的《飘》，同样的桥段好像又在上演，她纵然没有跳舞，却已然无数次在毁掉别人的一生的同时让自己在刀尖上起舞。12.我在读《白夜行》的时候，虽然没有被透露过剧情，但还是没那么被震撼，反而有一种怅然若失的感觉。因为我始终相信，若想不被表象欺骗，就不要相信完美的存在。永远不要相信完美的存在。有多光明就有多黑暗，这就是生命的两岸。13.如果你也是少年早慧，那你一定明白，和书里的江利子说的一样，“她什么都知道…不是一般所说的知识丰富，而是她对于人的本质或社会层面都很了解。所以，和她在一起的时候，感觉非常…能学到很多东西”。那些在别人看来很有趣的“知识”，是多少隐匿在童年中的创痛带来的教训，没有凭白无故的得到，那些不过是为了保护自己，为了生存下去，强迫自己快快长大，快快有超出这副年轻皮囊的思想和能力，去保护自己，去复仇。14.然而，没有哪个孩子希望自己拥有那份同龄人没有的、冷酷的成熟，在温室里浑浑噩噩地长大，有平凡的生活，有爱的能力，已经是一种幸福。15.就命运而言，休论公道。雪穗和亮司是悲哀的，因为他们没有平常人都有的能力和权利，他们没有爱的能力，爱的权利。16.如果你不知道淋漓尽致的恨，那你也不会理解淋漓尽致的爱。爱恨不见得只纠缠在男女之间，圄于狭隘的情爱，更是一个人对整个世界的感情。他们是残忍很冷酷的，也是真实的，哪怕包括雪穗也是真实的，所谓的“完美”只是温室里纯良温和的人看起来而已，其实她的怪异早在第一次出场时就已经显现。她没有在“演”，在“假装”，她不需要爱，恨意就是她生命的养液。而她和亮司，充其量也只是惺惺相惜而已。17.那是一条孤独又悲哀的路，没有阳光的照耀和温暖，只有对世界淋漓尽致的恨与反叛，对不公的命运的报复。是啊，他们看错了世界，最勇敢选择是宽恕，但究竟是选择保卫不容践踏的尊严去复仇，还是苟且藏在人群中寻到一点珍贵的幸福，个中利弊，谁又能说得清呢？18.最后，没有办法加粗体的我想把重要的事说三遍――请不要把所有的故事，都当成和爱情有关！！！请不要把所有的故事，都当成和爱情有关！！！请不要把所有的故事，都当成和爱情有关！！！
====================
不爱。不管是高中雪穗做的RY的纸袋还是最后开的精品店的名字，虽然都与桐原有关，但这一些都是雪穗对于童年时桐原杀害了玷污自己的父亲的感激与崇拜，也是对桐原对自己的爱的回应，雪穗要一步一步向上爬，就需要有一双手帮自己拨开荆棘，这些回应我觉得是雪穗拴住桐原的绳子。雪穗肮脏的童年让她不需要爱而需要地位和关注。当她最后爬到了最高处，这时最大的威胁就是桐原，在大阪她明明认出了老刑警却还是把邀请函给他，说明她已有心让桐原消失。但是桐原是爱雪穗的，但我不明白他到底爱她的什么呢？美貌？遭遇？看完整本书我最心疼的是桐原，记得他新年的那句:希望以后可以在白天行走。真的让我感觉到心碎。
====================
雪穗对亮司是有感情的，但应该爱情成份偏少。雪穗因为从小的经历和之后的成长环境影响，使她的性格让很多人不懂。首先，我得说，雪穗和亮司并不是大家常规所看到的那种从小就羁绊深刻以后要相依为命的那种。要联系题目，白夜行和雪穗说过的话，他们只是想行走在太阳之下。就说到雪穗对其他男人的态度了，雪穗为了自己的目的不介意与别的男人发生关系，也不介意亮司与别的女人发生关系。那么雪穗从始至终都是在追求着阳光下的生活，只有亮司能够在背后做到这点，亮司所做的一切都是为了雪穗的追求，亮司是爱雪穗的，所以最后也会为了雪穗而死。迫害三泽千都留（我忘了是不是这个名字了，就按题目里打了，不过我记得是哪个人）是出于嫉妒，嫉妒她在阳光下的生活而自己无论如何都有那段黑暗的历史。至于精品店的让人，嘻嘻嘻，剧透给你一下，去看《幻夜》。正好你应该刚看过白夜行不久，按照东哥的说法，幻夜不是白夜行的续集而是新的作品，但是你看完幻夜琢磨一下就会发现点什么，这个时候，雪穗的完整形态基本就出来了。
====================
我觉得说有人说雪穗是受害者是不对的，说她卑鄙也很片面，怎么说呢，她是个复杂的女人，可怜人必有可恨之处吧她的悲剧在于，她虽然清楚的知道，安全感是自己给自己的，却不知足想要的太多她渴望的光，其实从来没有抛弃她，有阴影的地方必定是有光的。像劳伦斯说的，阳光没有终点。其实从某些方面看，她是幸运的，是他人眼中妥妥的人生赢家，童年带给她的阴影使她不择手段，甚至用同样的方式去残害了另一个无辜的女孩（那个谁谁的女儿），个人觉得，她不爱亮司或者说，她根本不会爱（也不爱她自己）最后，和大家分享一句王尔德的话：爱自己，是终身浪漫的开始。
====================
有一种感情叫做想要相爱却不能相爱，如果一切没有发生，我想这大概会是一个青梅竹马，扶持成长，最后携手到老的美丽故事。
====================
雪穗对亮司是否达到爱情我持怀疑态度。爱一个人会让他去做自己最痛恨的事，让他成为自己最痛恨的那种人，让他变成强奸年轻女孩（美佳）的恶魔？我不相信。她对亮司是有感情的，毕竟亮司杀了他父亲，救她于水深火热之中，满手鲜血甚至献出自己的生命护她一世周全。但是说爱，恶毒如她，我觉得是你们想多了。从攻击江利子，甚至要求亮司去强奸美佳都可以看出来，这个女人之恶毒。她只想着自己，从来没有考虑过任何一个人的感情。那些谈情说爱的朋友们，我知道你们是想给抑郁的故事找到一些温情聊以慰藉，不忍这世界黑暗如此。但是原谅我和文中的一成一样，从始至终都对雪穗充满戒备和厌恶。她自己小时候的经历给她带来无比的黑暗，从此暗无天日，其深知这样做是多么的残忍――“甚至可以夺去灵魂”，然而最让人痛恨的是，她竟一次又一次的用同样的方法去加害身边的女性，还是利用为她付出了一切的亮司去做这样肮脏的事。其心可诛。
====================
记得不太清楚了，好像当时高宫诚已经表现出对雪穗的质疑，不再事事听从雪穗的了，所以这时他对雪穗已经没有利用价值了，反而他出轨对雪穗来说是一个好事，因为从中可以得到更多利益。我觉得她对亮司利用的成分居多，感情当然是有的，但并不是百分之百，似乎连一成在她心里的份量都比亮司多--------------------更新：我对白夜行的理解可能跟很多人不同吧，我始终认为唐泽雪穗是一个丑恶的女人，并不是像电影中那样因为无奈才做那么多坏事。有时她让亮司做的事只是因为自己的欲望，不想看到别的女人抢自己风头等等，就让亮司一次次去冒险，如果真爱的话，不到万不得已不会让自己爱的人去做这些事的吧？对于她对一成的态度，我觉得更加不可原谅，一成对于她来说并不是一个必须握在手中的砝码，也就是说对于她的生存是不会有太大影响的，那么她勾引一成为的是什么呢？可能是不服输的欲望，也可能是动了真心，不管是哪个，都对亮司是一种背叛，她不配说爱这个字。
====================
就原著而言 我觉得爱 深爱 原著里 他俩没有一句对白 但是却有陪伴 有些爱不需要语言的点缀 因为爱到深处就是无声 而陪伴就是爱最好的证明
====================
      白夜行里最值得揣摩的部分就是雪穗的内心。很多人觉得雪穗自私、虚伪和残忍，但其他人何尝不是用自私、虚伪和残忍来待她呢？母亲为了钱把自己的女儿卖春给色魔淫乐，同学恶意中伤和谣言，同级的男生的觊觎，周围人伪善的面具，所有的恶意行为都对她内敛的性格造成深深的伤害，极端和报复心理已经不可逆转的成为了雪穗性格的一个重要组成部分，当她的感情受到触动和伤害之后，雪穗都是通过报复来抚平这种情绪上的触动，以至于出现了后面让亮去强暴了对她极不尊重的美佳，雪穗心理已是一片深深的泥潭，不断的吞噬着雪穗的灵魂，在书的最后，雪穗的灵魂被吞噬殆尽，这让人一度对雪穗是否存在真正的爱感到迷惑，这也是书中最耐人寻味的部分。可以说，雪穗是有真心爱的人，她爱的是不是亮，是一成。而雪穗不相信任何人，除了亮。        那种爱是女人一生中最刻骨明显的一种，心仪的一成几次近在咫尺却不能拥有，当她发现一成原来是喜欢自己的好闺蜜的时候，她内心的平衡被击垮了，可以说雪穗表面越平静的时候，内心里嘶吼就越绝望，这种压抑和分裂的感觉，想想就让人汗毛倒竖，她让桐原袭击了自己最好的朋友，来恢复了自己内心的平衡，即使一成最后没有选择她。后来她嫁给了自己并不爱的诚，也没有忘记一成，对他随身佩戴的手表都记忆犹新，从单恋到最后要嫁给一成哥哥前，人生中极少动情的表白，但却又被一成拒绝了，一成还在怀疑她是不是想利用自己，直到这里雪穗彻底把自己的真爱掩埋到了内心最深的角落。当一个女人得不到真爱，她就只能把自己的外表武装的很强大，外表愈发的自信，光鲜亮丽，气质非常。但雪穗的内心这时却像是灰暗森林中的泥沼一样，愈发地阴暗和致命。       而亮，是雪穗的恩人和军师，亮的缜密和滴水不漏从小的时候就可见一斑了，精确合理的捏造不在场证据，利用计算机高科技盗领存款，杀人后毁尸灭迹和防患于未然的水平堪比职业杀手，雪穗对亮是完全的听命和依靠，所有雪穗有可能被怀疑的细节和妄图了解内情的人，都被亮一手埋葬了，在旁人来看亮是残忍无情的，而在雪穗来看是绝对的可靠和信任，这中间有依赖，有感激，有崇拜，雪穗也跟亮看同样的书，为他缝手袋，后来做大了的生意挂名亮做店长，但只要是女人就会明白，这样复杂的感情很难用单纯的爱来表示，这种绝不是一个女人砰然心动的感情，而是人生中不可缺少的安全感和依赖，这也是最后亮死后，雪穗惨白的脸，说我不认识他之后，像幽灵一样离开的原因，因为在雪穗没有得到自己所爱的人之后，自己赖以依靠的支柱也失去了，雪穗的感情彻底没有了依靠，真的绝望的像感情路上的孤魂野鬼了，泥沼覆盖了雪穗的整个内心。        雪穗彻底变成了一副躯壳。从一个美丽乖巧对爱还有一丝期待的少女，变成一个内心满是泥沼和绝望的空壳，这还不够让人心碎么。
====================
雪穗和亮司是否相爱，不同的人有不同的看法，但在我看来是毋庸置疑的。东野圭吾刻画了很多让人记忆深刻的人物，有的更多体现人性的黑暗，有的更多体现人性的美好，都很复杂，雪穗和亮司体现的是一种绝望中的希望，不管活得多么苟延残喘，不管活下去会付出什么样的代价，他们都不曾放弃的一种生命力，我曾想过如果没有彼此作为精神支柱一样的存在，这份战胜了那么多坎坷和逆境的生命力必定会大打折扣，难道这不就正是爱的最好注解吗？雪穗的世界本就没有太阳，亮司坠楼身亡那一刻她经历了怎样撕心裂肺的疼痛，但是她挺直的背影依旧，这种力量除了深爱我真的想不出别的，雪穗应该是能一直挺住的，未来不论大的小的问题或麻烦，虽然可能不像书的结尾那么悲壮那么坚强的残忍，但没关系，雪穗的光已经以一种无法磨灭的方式让她铭记了。爱是为了分离，起码在这里是对的。
====================
       亮司深爱着雪穗，而雪穗对亮司的感情与其说爱，不如说那是她仅存的一点人性。她可以对任何其他人不带一点感情的利用（包括她的养母）却唯独对亮司有所付出，在亮司需要她帮忙解决事情的时候挺身而出也一次次为他偷出商业机密，这些都是有一定危险的，这个世上唯一能让雪穗愿意为其冒险的人也就只有亮司了。但是很难把她的这种做法定义为爱情。书中的他们从未有过交集，就像两条平行线各自在自己的世界中前行。       雪穗一心想要进入上流社会，她目标明确，一定要成为一个高雅的女人，她希望这样就能够掩盖她的过去。她学插花学跳舞学烹饪学茶艺，几乎样样精通，这些技能再加上她天生漂亮的脸蛋儿的确迷倒了无数男子。可是她的这些伪装却败露在一个真正的贵族面前。在遇到一成的那一刻她就露出了马脚，一个人的眼神是伪装不了的。一成就是雪穗无比羡慕并且想成为的那种人。一个完美的“自己”出现在自己面前，说雪穗不被吸引是假的。很多人把雪穗对一成的向往说成是喜欢，可我觉得她更多的是羡慕而求不得。她的过去太过肮脏阴暗，曾经发生的一切剥夺了她爱一个人的能力。在这里我想说一下，对她人生造成最大伤害的不是那些猥琐的老男人，而是她的母亲――西本文代。一个人最原始的对爱的觉知源自于母爱，一个被亲生母亲抛弃的孩子是很难对这个世界产生美好的向往和爱的感觉的。更何况雪穗的母亲是一个出卖自己女儿，用她的身体换钱的无耻之徒。所以我才说雪穗没有爱一个人的能力，甚至她丧失了大部分人性。书中并没对雪穗的心理或者性格有详细的描写，让我们回到雪穗小时候，在她还是个纯洁的孩子时她读《飘》，这多少暗示着雪穗的本性是一个倔强不肯服输的人，她希望能像书中的主人公一样通过自己的努力过上好日子。在接下来的19年里她也的确这样做了，这是本性使然。但是她过去经历的事情一直跟随着她，她不断用新的罪恶掩盖旧的伤痕，而这一切都是亮司替她完成的。雪穗对亮司的感情更像是一种依赖。从生存上讲，她依赖于亮司替她出头解决掉阻碍到她的人，让她更顺利的过上她想要的生活。从感情上说，亮司是她心中唯一的光。他知道她的一切，出于保护她亮司杀死了自己的亲生父亲，并且在接近20年的时间里做她的守护神。毫无疑问，亮司深爱着雪穗。是出于爱情的爱着她，这从他的剪纸中就能解读出来，亮司是希望跟雪穗手牵手走在阳光下的，而雪穗从未有过这种想法。在她的计划人生中，从来都没有过亮司的位置。亮司是个阴险卑微的人，雪穗一心只想摆脱那样的人生，她不断的努力，一步步走向她梦想中的人生，怎么可能再回到以前的世界里去？可是她同样离不开亮司，有了亮司，她的心里才有个能够信赖的人，这一点是其他人都做不到的。他们之间的这种共生关系，是这个世界给予两个被罪恶捆绑的灵魂的最大的善意。可以说是亮司在用自己的生命供养雪穗，他在被雪穗需要的世界中存在于这个真实的世界里，他最后的纵身一跳，完成了他最后的使命，他们的秘密永远不会有人知道了。雪穗的世界里唯一的光熄灭了，从此以后只有一具尸体行走在无尽的黑暗之中。
====================
(第一次回答问题)
雪穗对亮司的感情是一种奇异的依恋。
题主所说的深爱当然是说不上的，因为雪穗经历了幼年那件事，心理已然扭曲，已经谈不上拥有真正去爱别人的能力了。我们对她的感情世界的分析，可能要用特别的眼光来看。
她是冷血的，她的世界没有白天。但她不能离开亮司，因此老警察会用枪虾和虾虎鱼的比喻来描述他们的关系。然而我认为这个比喻也并不是最恰当的，因为那是纯粹的生物之间的互利共生关系
而雪穗和亮司是有淡淡的感情联系的。他们会因担心对方而改变自己原有的行事方式。
所以我最终认为他们的关系可以用依恋来形容，是一种主要体现为依赖的淡淡的爱。
====================
我就只看到人性之恶，西本雪惠的嫉妒，狠毒，贪婪和控制欲，有一点真善和爱？可恨之人必有可怜之处，每个罪犯都有可怜之处，但是总不能都用文艺范去欣赏吧？亮司就是作者的意淫，有这么高执行力，这么高智商又肯当奴隶和木偶的人？？为啥啊？他也是人，也有欲望吧。看的虐心
====================
枪虾与虾虎鱼，就算相爱，也不是单纯的爱。
====================
说不爱的我不知道是怎么看的书，雪穗上学后还给亮司送包，开店用亮司和她的名字缩写，r与y，雪穗虽然被母亲卖给了亮司的爸爸，所以亮司杀了父亲，又去杀了雪穗的妈妈，他之所以在暗处是因为刑事责任，而雪穗在明处努力，为了钱，为了有朝一日事情平息下来可以和亮司在阳光下生活，可是没想到这警察追查了十几年，如果不出意外没有被发现，雪穗嫁过去亮司会再杀了筱冢，雪穗继承公司，然后亮司去公司工作，等一起平息之后，亮司说过，在白夜行走，雪穗说过，亮是唯一的光，还有尸体ab精液那里，是雪穗帮亮，亮才能射，不懂那些骂雪穗，说不爱的什么逻辑，你们觉得东野会写一个无私奉献的小丑男主？
====================
雪穗不爱亮司。亮司是雪穗的太阳，而太阳的存在是远远超过了爱的，这个字盛不下他们的感情。
====================
我的答案是 雪穗不仅爱亮司 而且很深爱 只不过因为他们的遭遇 他们的感情无法被我们正常人理解一般人可能会反驳 如果雪穗真的爱亮司 她大可以不去追求钱与权 好好和亮司在一起过日子 但是别忘了亮司是有命案在身的 不说他俩在一起生活 就算被人知道他们认识都会引起警方的关注 不知你们是否记得书的封皮上的一段话 大意是 连手牵手在阳光下行走这样的小事都成了奢望雪穗追求那么多 其实是她没安全感 就像张爱玲金锁记里的女主一样 钱和权就是她的安全感 尽管它们并不能给她带来幸福如果雪穗不爱亮司 她不可能为亮司缝制布袋如果雪穗不爱亮司 当江利子说亮司所在学校的学生都是垃圾的时候给予反驳如果雪穗不爱亮司 以她高傲的性格不可能为亮司用嘴和手如果雪穗不爱亮司 当那个老女人死后 她不可能参与进去如果雪穗不爱亮司 她不可能为服装店起那个名字 如果雪穗不爱亮司 她不可能在亮司死后表现得那么僵硬 如同丢了魂魄一样另 本人看白夜行不下五遍
====================
我的观点可能会让很多读者觉得不可思议。《白夜行》这本小说，在我看来就是一本不断恶花结恶果的黑白画册，越看越压抑，越看越憋闷。最初恶的种子，是桐原亮司的变态父亲――桐原洋介（恋童癖、守财奴）桐原亮司的母亲桐原弥生子（和人偷情，被儿子发现）唐泽雪穗的母亲西本文代（为了金钱，把上小学的女人卖给老男人欺辱猥亵）这三个人，都没有尽好做父母的责任，导致亮司和雪穗心灵扭曲阴暗、生命之路曲折困苦，他们三个难辞其咎。最终，他们三个人，两死一孤，凄凄惨惨。我对老警察的推断十分赞同，但是我认为还有更深的谜底！亮司和雪穗不止是枪虾和虾虎鱼的关系，还是人与影、树与根的关系。他们彼此成为彼此白夜的太阳，但是，雪穗要凌驾在亮司之上。这也是我对这个问题的答案，她并不爱亮司，或者只是没有发育好的友情，时间慢慢过来，互相利用更多。反之，亮司爱雪穗，很爱。回顾一下小说的结局，亮司为了保护雪穗，用那把剪刀自杀了。雪穗说，我不认识他，面无表情，头也不回的走了。你可以说她修炼的城府太深了，但是如果你深爱的人为了保护你，死在你面前，你能一点反应都没有吗？在这里，我就不说这两个人一起合作做的那些坏事了。直接说我的推理吧！亮司杀了自己的亲生父亲，雪穗杀了自己的亲生母亲和养母。亮司的父亲嫖雪穗多次之后，雪穗才和亮司成为好朋友，并且在一次得知，即将被变态收为养女后，她请亮司带着剪刀来废弃大楼某处教她剪纸，可是亮司爬出来的时候，雪穗被他父亲凌辱。也就是说，亮司杀父，是雪穗策划的。雪穗有没有这样的心机？她只是个小学五年级的孩子啊。有！！！警察第一次去她家的时候，她在看什么――《飘》，这么小的孩子心智早熟。早知道她和亮司可是凶手，但是面对警察，她毫不慌乱，而且还提醒了母亲逻辑的漏洞。在母亲死之前，她“未卜先知”的亲近后来的养母，看到母亲死，她没有哭。却在养母面前嚎啕大哭。养母待她恩重如山，她却可以在事业如日中天的时候，嫌弃生病的养母，杀害了她。为了往上爬，她害了母亲，伤害朋友，嫁给不爱的男人，又设计离开，再想办法攀上更高的人物。而这个过程中，她越来越心狠手辣。中学的时候为了打击威胁自己的女同学，她让亮司扒光了她的上衣，同时和她成为了好朋友。大学的时候，嫉妒自己的闺蜜，扒光了她全身衣服，拍了裸照。之后，用假验孕棒骗婚，设计圈套离婚，二婚的老公带的女儿看不惯她，她让亮司强暴了这个小姑娘！可以说，她越来越凶狠，越来越粗暴。但是她失去什么了吗？大家都感激她，愧疚她，而她更是节节高升，赚钱开店，豪华富贵，闪闪发光。我们再看一下亮司，隐忍苟活，十分可怜，凭他的能见，大可不必这般委屈。他帮雪穗干了很多脏活累活（雪穗也帮过她，比如扮演死去的那个女人，偷信息资料），可以说亮司真的爱雪穗。我想，雪穗如果真的爱亮司，她也可以放弃一切荣华富贵，和他隐于市，甚至远走高飞。但是她没有，她的心，和她的野心，不在亮司身上。她不爱亮司，虽然亮司是她的太阳。江利子说，我觉得雪穗好像爱的另有其人。其实她说对了一半，她不爱老公是真，因为她从小的时候开始，从被男人糟蹋开始，就失去了爱一个男人的能见。如果雪穗在白夜下行走的话，亮司真的就是在黑夜下，或者，灰夜。
====================
女孩自男孩从他父亲手下救下自己，俩人成了光与影密不可分的存在，是因为亮司的支撑她才敢从一步步踏上不归，她依赖着这个影子，这种感情更接近与亲情，他们形成了一种默契，知道自己应该干什么而放弃什么，这种模式的不公平是在感情的基础上所被默许的。我们的感动的是相爱相生而遗憾也不仅仅是因亮司的爱恋牺牲，雪穗的面具破碎更是让人心疼。书中的种种细节，例如放过高宫女友，与高交欢时干涩的。。以及那唯美的剪纸，点点滴滴，二人在明暗处交织，表现出的温柔在这个黑暗世界更加耀眼。你可以说这不是爱情，但雪穗对于亮司的爱正是我们细细摸索，又理不清道不明的感觉吧
====================
他们之间更多的是习惯和依赖，要说她深爱的那人，应该就是她自己了。
====================
前面说的都各有道理啊，刚刚想了一下这个争论是从何而来的。（直接看干货的拉到最后）先看看原文本的忽觉周围有人，G垣抬起头来。雪穗就站在身边，如雪般白皙的脸庞正俯向桐原。　　“这人……是谁？”G垣看着她的眼睛。　　雪穗像人偶般面无表情。她冰冷地回答：“我不知道。雇用临时工都由店长全权负责。”　　话音未落，一个年轻女子便从旁出现。她脸色铁青，用微弱的声音说：“我是店长滨本。”　　警察们开始采取行动。有人采取保护现场的措施，有人准备对店长展开侦讯，还有人搭着G垣的肩，请他离开尸体。　　G垣脚步蹒跚地走出警察的圈子。只见雪穗正沿扶梯上楼，背影犹如白色的幽灵。　　她一次都没有回头。整个小说是片段化的叙事，有几个POV在推进事情的发展，但是亮司和雪穗之间少有直接接触的场景在文中被呈现。我们无从直接分析他们的关系和心理。从这里最后的结尾看，字面上雪穗一副冷酷的样子，我们期望看到的雪穗眼里的怜悯和悲伤全然没有。所以一种说法，雪穗仅仅是在利用亮司而没有真的感情。这个结论太过残酷了，于是大家提出反对意见：1，雪穗的面无表情并非一定代表无情，作为一个心理阴沉，城府极深的女子，她怎么会如此弱智地用面部表情败露一切呢？2，不是说她上楼了么？她一次都没有回头，这很有可能是她在背着大家落泪啊。由于第二种说法的确是一个plausible answer。但是其实没有直接证据支持，所以才会有题主的这个问题，相信也是大多数人的一个普遍疑问。不过这也是东野圭谷的妙笔一处，第一次读的时候被凌乱的时间线索搞的有点摸不着头脑，但是最后一章能够统一疏通之前的疑问并且串联之前的线索，最后留下一个耐人琢磨的结局，着实精彩。不妨先看看电影版的诠释，虽然大家对这个电影诟病颇多，但是毕竟也代表了一种观点。结尾处大叔对亮司的“真情告白”，个人觉得这个镜头是导演对小说的理解的一个具象化，虽然有点做作，但是也不能说理解的不对。亮司的心理就是[对雪穗的痴狂] + [对父亲的扭曲的情感]，这是类似俄狄浦斯王式的悲剧，亮司的悲剧则要更深刻，他无法自我驱逐，只能从雪穗给他的一个小出口中去释放，他的身世无从知晓，他的内心不为人知。大叔告白完之后，亮司给他临终前宽慰的一笑。小说中亮司没有得到这样的优待，直接掉下去死了，抛开亮司不说，电影里表现的雪穗是这样的：个人还是觉得堀北真希在这里的确展现了不错的演技，（截图截的不好，可以看看原片），眼神中的宽慰和落寞以及对往事的追忆都有。也由此可见电影中想表达的一种理解是：雪穗对亮司有一定的感情，但是并没有特别深，或者这种感情被雪穗内心的“暗”所压制，很可能这时候雪穗是在想：“亮司够意思，已死来为我封口。”因而能看到她的宽慰。当然说电影版很多人会不服，我再说说我自己的分析。如果说从前面的文字里分析，那真的是没得分析，所以何不就从前面给出的原文中找一下答案？毕竟这里是两人面对面直接的对手戏。我赞同雪穗对亮司有感情的原因有几个：1, 反观之前的文字，世恒从小姑娘手中的剪纸发现圣诞老人就是亮司扮演的，于是冲回去，拐到小巷里发现楼顶的黑衣人就是亮司。可见，此时亮司已经换了黑衣服，不是圣诞老人装。坠楼后，世恒问雪穗你知道这个人是谁么？雪穗说不知道，雇用临时工都由店长全权负责。一个黑衣人，没有穿着圣诞老人服，如果真的两人不认识，雪穗是怎么知道这个人就是店里的临时工？所以这里是雪穗内心慌乱时露出的破绽，她又在几乎是第一时间感到现场，因为她知道掉下来的人是桐原亮司。2, 雪穗把矛头引向店长之后，就离开了，转身上楼。这一天是雪穗的店开业第一天，雪穗特意打扮出来料理店里的事物。文中这样的描写：往那个方向一看，G垣不禁瞪大了眼睛。雪穗正缓步在店里走动，她穿着一袭纯白套装，脸上露出堪称完美的微笑。那已超越了美貌，是她身上的光芒，瞬间吸引了四周的客人和店员的目光。有人在经过后还回头观望，有人看着她窃窃私语，还有人憧憬地望着她。试想，你开了一家新店，你作为店主来出席开幕式，结果第一天就有人在跟前跳楼，难道你就自己跑了？这只能说明她心里有鬼，而且还不是一般的对自己罪行的恐惧。毕竟亮司人死证据也就消失了，唯一能够把之前的事件和雪穗联系起来的一环就断了，她应该不再惧怕怀疑了，没证据你能怎样。那她在害怕什么，如果是纯粹的利用关系，那么她没有理由去怕露出破绽。比较合理的解释就是：她怕自己抑制不住的悲伤出卖自己。3, 两人说到头还是作者笔下的人物，揣测他俩不如揣测作者。作者在文中有这么一个比喻，就说警察们为什么要到R&Y去监视，是由于世恒的提议。G垣提议对筱冢雪穗展开监视，因为虾虎鱼就在枪虾身边。他至今仍如此坚信。科普一下：虾虎鱼是一种小鱼，枪虾是一种视力不太好的小虾米，可以挖洞。虾虎鱼和枪虾共享食物洞穴，枪虾平时用触须接触虾虎鱼，如有危险，虾虎鱼会先游动躲避，枪虾就可以感知然后躲避。两者是互利共生的关系。我觉得这个能侧面反映一些作者的意图。可能作者对两人关系的定位，更多是：两人在一起是有感情，但是有一大部分是为了生存（或者受命运所迫）。4, 这个有点扯，文中特意提“她一次都没有回头”。显然是让人觉得雪穗没有对亮司感情，可是侦探小说不就是处在一个似是而非的大气氛中么？
====================
高调反对所有说两人相爱的答案，高调反对所有看书不过脑子，断章取义，臆想作者想法的答案。你们这样搞，这么聪明，你们怎么不去解释下鱼眼睛里诡异的光？？？女主生就一副圣女白莲花的特性，老娘颜好脑子好，还会来事。刚开始就用色诱术博得公寓管理员的同情，共同制造了不在场证明，实现自己杀母大计。她杀母的行为应该是受到了桐原宰爹的影响。她心里可能想着，你看，桐原能宰爹，我就敢杀娘，你杀一个，我宰一双。这其实也是一种底线的打破，以至于后续发生的所有Bug都可以合理的解释。你说只是因为你跟同学不对付你就招人扒光她衣服拍裸照？撤蛋呢？作者回答你，为毛不可能，女主可是宰过娘的！你说就因为你闺蜜打扮比你漂亮，你就招人扒光衣服拍裸照？扯淡呢？作者回答你，为毛不可能，女主是宰过娘的！你说就因为你闺女看你不顺眼，你就招人扒光衣服还强奸？扯淡呢？作者回答你，为毛不可能？女主是宰过娘的！你问作者，哪有男的那么蠢？扒光衣服光拍照？后来好不容易把人家上了你还让大多数读者认为这俩人有一腿？这男的脑子有病惯着这样的女生？？怎么可能，扯淡呢！作者说，怎么不可能！那小子还杀过爹呢！所以，只要一开始建立起一个令人模糊的主观印象，就算最后作者说俩人一块日了天还生了俩孩子都不会有人吃惊。但问题来了，计算机病毒明确提出这个概念是1983年，没过几年桐原竟然可以神器的用一台电脑突破那么多封锁导数数据信息，我的天呐！你要是不杀人，光盗取信息你就能成为比尔盖茨。而且文中的点点滴滴可以看出，男主桐原智商是超级诺模盗版软件，盗银行卡，借刀杀人，图财害命，拉皮条。如此诺囊桓鋈宋也唤要问，你特么不跟你小姐姐在一起的原因是因为怕别人怀疑你们俩跟命案有关，所以你就疯狂做死？什么犯罪就做什么？还有就是你哪么高智商的人，杀了老娘的姘头埋在小姐姐的养母院子里？？我特么信了邪了！！7，8年前小姐姐她养母还没毛病吧？就看着你俩挖坑埋人没反应？？？我靠，这个Bug略大了点吧？？还有就是，7，8年前的眼镜片上的指纹，还能有？而且还能相似度百分之98以上？然而头发上的Dna你们都不敢确定还有没有。果然再聪明的人也有智商下线的时候。很多人都因为哪句“我这一生一直在黑暗中生活，我的世界没有太阳，但是幸好，有另一个人，代替了太阳来照亮我的生活”认为这对狗男女有一腿。拜托，你要是智商报表你会喜欢这种女人？这个女的本身就不是啥好东西，宰妈，搞同学，搞老公，搞老公的闺女。你敢喜欢。也有人说作者想表达的就是这意思。好吧，你怎么不去解释鱼眼里诡异的光去呢？人家大段大段的一直说俩人就像是枪虾和虾虎鱼一样是共生关系，你们非得扯人家是爱人。那么我想问问你，你会让你男朋友扒光别人衣服拍裸照？你会让你男朋友强奸你的闺女？你会为了让你女朋友不受欺负就扒光她同学的衣服？你会为了你女朋友疑是想抢自己闺密男朋友就扒光她闺密的男朋友？你会为了让你女朋友跟别人结婚故意搅她未婚夫的局？你会为了让你女朋友跟她闺女和平相处把她闺女上了？妈的智障。吃了原谅套餐了吧？剩下的就不吐嘈了，总之，俩人无爱。从心理学上讲，男的应该有极大的赎罪心理，因为他对父亲做的是感到对女主亏欠，所以才在最开始帮助女主，后续就形成了一种心里畸形，有多畸形？畸形到已经影响到自己的性行为！迟精证就是证明之一。医学上，迟精大多是心理因素。女主的心理应该是极度缺乏安全感，极度需要伪装把自己跟世界隔离起来，同时又极度的需要从世界攫取经济上的支持！因为她知道，如果有钱，她妈不会用她换钱，如果有钱，发生在她身上的事情可能会永远不会发生，她也就不用再铤而走险。所以，这是女主的悲哀之处，也是可怜之处。一个抱有补偿心里，一个极度不安的两人之间会相爱？可笑。最后结尾，大家想象一下，如果一个正常人的店里开着第一天就死人了，社长一般会有什么反应？过度的冷淡恰恰是最大的破绽！嗷，别忘了，作者还往你家里扔了具尸体呢。
====================
不知道各位有没有看过美剧《嗜血法医》，情感创伤后遗症患者，冷血但高智商，杀起人不眨眼，心思缜密。幼年遭受的创伤，会导致脑部生理病变。人体有一种自我保护功能，鸵鸟机制，如果感情伤害了你，深深伤害了你，导致你要自杀，有些大脑为了保护机体，自动抛弃感情。《疑犯追踪》里的百合cp肖大锤也是同样的情况。雪穗的情况我觉得和他们一样。就算他们成年后，收到多少爱的沐浴都是不行的，因为大脑内部情感系统杏仁体萎缩了。用dexter的精神母亲形容dexrer的话来说：“我原先以为dexter是没有感情的，后来才发现他有，但是他对人类的爱的定义，跟我们正常人的爱是不一样的。”直白来说，人类正常情感的爱是安卓系统的话，雪穗和亮司的爱是ios系统。正常人类的爱是非色盲的话，雪穗和亮司的爱是色盲。问题是，正常人类怎么定义色盲的，色盲算正常眼球，还是残疾？
====================
我看过太多所谓感人的爱情故事没有被感动，却难以忘记这个甚至很多人分不清是不是关于爱情的故事.你爱我你为我做了太多我无以为报，我爱你我不能在你离开的时候随你而去.相爱双方一个走向黑夜，一个走向死亡，没有一丝挣扎的机会，所谓绝望的爱情大抵如此了吧.
====================
这个问题不需要有解。两个人的命运羁绊到这种地步（还有一个例子是大逃杀里的秋也和典子），他们只能相依为命，而压根没有爱别人的机会。
====================
雪穗这样的人，哪里会有爱情。她就是要把无尽地伤痛恶意投到身边的人身上，踩在他们身上光辉灿烂就觉得自己轻松些。一个经历了性虐而以性虐继女的人，估计她还心有不甘吧，因为她觉得她幼年失去的还是多过千百倍。虾虎鱼死在眼前，不过是再无人亲手替她望风作恶。她估计又失望又有死无对证的喜悦吧。
====================
性格不是一天养成。即使一见钟情电光火石的爱情，也有背后的原由。西本雪穗是什么人？书中没有明确写她究竟是跟礼子学艺在前还是被卖春在前。但从G（tì）垣（yuán）第一次在西本家遇见她起，她就已经优雅脱俗，绝非朝夕。而促使洋介做出买她做养女的决定，应该用不着雪穗多长时间的魅力吧。所以我猜测，西本雪穗在没有被卖春前就已经开始跟唐泽礼子学艺了！这也就是说，西本雪穗自小开始就已经对自己的身世，对周围的环境不满，但她绝不甘于这一份平庸。她是天生的战士。她要凭借自己的努力与与生俱来的一切不美好隔绝。她这个时候也许还不明白什么是上流社会，但她已经隐约知道这个世界存在着另外一个文明，那才是属于她本人的地方。但这一切都不能为外人道也。自己的母亲西本文代，她打心里就看不起她，自己内心的宇宙也跟她说不清道不明；而唐泽礼子，她不可能跟礼子说出这些内心想法，这会显得自己很势利，只是想利用礼子，事实上她也只是想利用礼子而已。就在这个时候，居然有一个叫桐原亮司的走进她了的世界，这个帅帅的有点忧郁的小男生跟自己一样喜欢看书，喜欢泡图书馆，尤其是他还长着一双好看的修长的手，总是能在图书馆窗台的阳光底下把一片平淡无奇的小纸片剪成栩栩如生的一对人偶。这对人偶就像他们两个的影子，帅气的小男生牵着稚气而优雅的她在阳光底下前行。也就在这个时候一个叫桐原洋介的也走进了她的世界。（由于书中没有说明，所以我不能确定她认识桐原亮司在前，还是认识桐原洋介在前。但可以肯定的是她被卖春洋介的同时，还是与亮司在图书馆相见。这个从洋介被杀当天，亮刚好溜出来去图书馆，在途中遇见洋介，于是把他杀害可以看出。其实当天对于亮是无数个前往图书馆与雪穗相会的平常一天。）桐原洋介如同这个世界最深沉的恶涌到雪穗面前。试想，本来她就已经唾弃这个世界，但万没想到，这个世界还有更大的丑恶，更大的粗陋！她唯一的亲人，她的母亲，西本文代不但没有帮助她阻拦这个恶，而是反过来帮助这些丑恶进入她的人生。不，可以说她母亲西本文代就是这些丑恶，西本文代本身就是粗陋！但唯一的女主西本雪穗，是否就被这些丑恶所击溃？她并没有。也许有一瞬间的茫然，但很快她就又是西本雪穗！因为她从一开始就没有对这个世界抱有任何的希望！她还是一如既往的每周跟礼子学艺，去图书馆跟桐原亮司享受那些美好。她还是要成为更好的自己。但此时的她不知道如何摆脱这些束缚。桐原洋介拉她进破楼的那一天，她应该也以为这是无数个与他相见的一天一样的平常。但并不是。他居然告诉她，以后她就是他的养女，他可以在任何时刻更方便的享用她了！这时唯一的女主西本雪穗应该同样是茫然麻木的，但再次的妥协势必使她在成为更好的自己这条道路上越来越远。我可能永远也没办法成为更好的自己了。也许当下她在心里有过这样的叹息。但此时唯一的男主，她这辈子最重要的男人出现了。亮司帮她打破了枷锁，冲破一切束缚，她终于可以继续走上成为更好的自己这条道路了。此时她是否就爱上了亮司呢？因为这个很重要，现在如果爱上那以后也不会变，现在没有爱，那以后也不会再有了。我们不得而知。但还是可以通过她今后的行为猜出一二。在为唐泽礼子守夜的前一天，唐泽雪穗跟一成于唐泽家独处那一刻，她是这样说的，也许她不懂得如何爱，她已经失去了爱的能力了。我相信她此刻说的是真话。从亮帮她冲破枷锁的那一天她失去了爱的功能，从被卖春的的那一刻起她就已经对爱产生了迷茫，也许在这之前，她拥有与亮在图书馆下剪纸的时光，那时那刻她是对爱有憧憬的。所以，我期许她认识亮在认识洋介之前，那么起码她的人生是有过对爱的向往的，如果这种向往也算是爱，那么她那时在那里爱过桐原亮司。但冲破枷锁以后，她就如使用了外挂。她知道自己处于劣势，如果要成为更好的自己就必须使用外挂，不仅是使用外挂，应该说如果为了成为更好的自己可以使用一切。她已经成为一个纯粹的战士，她活着的唯一目的就是成为更好的自己，或者说成为完美的自己。当成为最完美的自己，俯视一切，这个世界都在她面前低头时，她才可以昂首大笑。这个世界如此卑劣的恶心，凭什么不在她面前低头。这些卑劣的恶心凭什么站在她之上。所以她在成为最完美的自己之前是不可能有爱的。而她也注定永远无法成为最完美的自己。她的一生只剩下战斗。包括大家说的她喜欢一成，那只是因为一成是一个完美的侧面。包括她在唐泽家的对一成吐露心声，那只是因为如果是为了赢那可以付出自己的一切，包括内心最深处的柔弱。至于亮死在她面前，她那冷漠的反应。上面有人说这太不正常，以唐泽雪穗奥斯卡影后级的演技完全可以演得像店长一样惊恐的反应，这才是真正冷漠。所以她是爱他的。但纯属个人意见，我想唐泽雪穗对于这样的场景应该在心里演练了无数遍吧。亮应该也演练了无数遍。他们各自都很清楚，如果对方死了，甚至就死在自己的面前，那自己应该作何去何从。亮的一生无疑只是为了守护雪穗，这是他活着唯一的意义，如果不能守护她，甚至伤害到她，那他活着还有什么意义呢？所以他毫不犹豫的选择了去死。雪穗的一生只是为了成为更好的自己，而亮是他的太阳。没有了太阳还能不能成为更好的自己？太阳重要还是成为更好的自己重要？一直就行走在黑夜当中，没有了太阳也许会很失落，是真的很失落，但对比起成为更好的自己，这点失落算什么。忍着伤痛，一次也没有回头，继续走上成为更好的自己。
====================
我觉得不能用爱。雪穗曾经说过“不懂得怎么去爱一个男人”，因为她的世界里是没有爱的，“爱”在她小时候已经被抽离了，亮司于她是特别的存在，他支撑了她的整个精神世界，是她心中仅存的代表美好的东西，而亮司死后她就成了“白色的幽灵”。
====================
雪穗没有爱过亮司，更不是深爱。她爱的只是一成，亮司或许是爱着雪穗的，但他知道她不爱他，所以选择默默守护。知道一成不爱她之后，她只爱自己，其实她从一开始就只爱自己，对一成的的爱只是一种占有欲。占有不了也不能让别人拥有，所以才设计伤害自己的闺蜜。白夜行的绝对主角个人认为是桐原亮司，他的爱浓烈却不动声色，最后也为爱毁灭，一生的悲剧感达到了巅峰。他不惜为了雪穗杀死父亲，一次次伤害别人，最后走向万劫不复。雪穗用善良高雅的伪装掩盖灵魂的黑暗，亮司从来不屑于伪装，亮司是无私的，无私得没有了自我，雪穗是自私的，自私得唯有自我，自私与无私共生共存，像两朵双生花。亮司即使自杀也不能让雪穗处于危险境地，雪穗却没有勇气去温暖亮司冰冷的尸体，甚至没有多看一眼，强烈的对比更彰显了亮司的悲剧性。确实雪穗和亮司都很可怜，雪穗承受身体和心理的创伤，一个两次杀母一个弑父，而且都还那么小就要承受一切。只能说亮司更加崇高，但不圣洁。
====================
看过原著电影和小部分电视剧（已记不清，不讨论）。只想说电影编剧改的很糟糕很糟糕，把我本本来的思绪都打乱了。对于雪慧对司亮的感情，我一直是认为雪穗是爱着亮司的。只是在本应该天真无邪的童年却遭到了母亲的背叛，和社会丑恶面的恶心侮辱。这样的环境下成长的孩子我们不能以正常的眼光去看待。被扭曲的雪慧，她的世界一片灰暗早已经没有了安全感，没有了一个可以信任依靠的人，没有了一个可以爱的人，直到司亮的出现给她生命一道一直支撑着她的光。司亮就是她的依靠和一切。老警察说他们两人是一种“互利共生”的关系，但是这种关系并不是利益的交易，是他们两个人面对生活对彼此的慰藉和支撑，这就是他们的爱。雪慧是爱司亮的，只是她们所看到的经历的世界和我们不同，所以他们爱的形式和我们不同而已。
====================
雪穗和桐原是相爱的，只不过他们之间的爱不单单是我们所理解的“爱情”。雪穗爱桐原，一如桐原爱雪穗，他们是爱对方有如爱自己。他们两个互为光明又互为黑暗，他们之间的爱和我们普通人所说的爱情完全是两码事。桐原是雪穗唯一愿意依赖的人，她把她的成功当成是他们两个人的胜利，或许这对我们来说不能算是爱的证明，但对她来说其实就意味着和另一个人分享人生，把自己和桐原完全看成一体，也就是爱他如爱自己。今天刚读完，之前一直觉得雪穗对桐原只是利用，直到结尾才明白桐原对她来说的意义到底是什么。之前一直都是心疼桐原多过雪穗，比起桐原的几次明显的人性流露和对雪穗不计代价的保护，雪穗似乎一直以来都太过游刃有余了，她的假面太完美，让人总觉得她是匍匐在巨大蛛网里的那只毒蜘蛛，她是罪恶之源，却好像什么都不沾染，把所有的罪恶都让桐原替她背负了。但是如果反过来想呢？桐原蛰伏于黑暗中，而她是暴露在阳光下的那个人，她要负责让自己完美，光明，无死角，一丝不苟，这副沉重的假面只有在结尾桐原死的时候才破裂过。人们对于桐原的印象通常有粗鲁，强势，冷酷，罪恶于他而言如同家常便饭，在不至于暴露秘密的情况下，他可以在人们面前最大限度地保持自我，但是雪穗呢？看起来，是雪穗取得了两个人挣命获得的所有成果，桐原把所有人生的美好都交给她，而自己承担了一切黑暗。但事实上对于雪穗来说，完美是最可怕的诅咒，她连一丝自己的真实情绪都不能有，连我这个读者读完了整本书都只觉得雪穗是个假人，那么她自己面对这样的人生，真的能算是幸福？快乐？满足？如果说桐原是把一生供给了雪穗，雪穗就是把一生都交给了她和桐原的人生。桐原背负的是两个人的罪恶，雪穗背负的是两个人为人的价值，哪个更沉重，我觉得应该是等量的。他们谁都不欠谁的，他们之间也没有欠字，利益的划分只能划为他们|和其他人。桐原和雪穗之间，说是爱情不恰当，说是亲情欠贴切，他们的人生就是一体的，无分彼此。
====================
对于他们到底是否相爱，很多高赞评论给出了他们自己的见解。但是关于雪穗与亮司，看到快到结局的时候，我的脑子里突然冒出了一幅画面和一句话，那就是王家卫导演的《一代宗师》里本山大叔说的一句台词：“人活这一世，能耐还在其次，有的成了面子，有的成了里子，都是时势使然。一门里，有人当面子，就得有人当里子。面子不能沾一点灰尘，流了血，里子得收着，收不住，漏到了面子上，就是毁派灭门的大事。面子请人吃一支烟，可能里子就得除掉一个人。”雪穗惊艳美丽的外表注定使她走在“亮处”，而为了维护着“面子”这光鲜亮丽的外表，亮司也就注定成了“里子”，正如老刑警所说，亮司就像个“幽灵”，需要无时无刻保持警惕，为面子“收尸”。可能他们就是这个样子吧。
====================
只记得里面有描写到一幕，学生时代的雪穗在制作一个手袋，面对好友的询问，她将上面的字母缩写解释为手袋是赠予母亲的礼物…但是但凡记得亮司的名字的读音的人就会明白，字母缩写代表的是亮司。
====================
个人理解，雪穗是爱着亮司的（书中未指明，那抱着这样的希望多好）。雪穗小时候的经历是平常10多岁的小女孩所无法忍受的，她的世界黑暗但她却无力挣扎，这种心灵创伤导致了扭曲，她要设计谁，采取的便也是这种方式，这样仿佛在逻辑发展上也不算是变态。对于小说里描写小雪穗与小亮司在图书馆一起读书、玩剪纸的情景印象深刻，雪穗曾说过“我的天空里没有太阳，总是黑夜，但并不暗，因为有东西代替了太阳。虽然没有太阳那么明亮，但对我来说已经足够。凭借着这份光，我便能把黑夜当成白天。”阳光下玩耍的两人，坐在身旁的亮司不就是照亮雪穗心灵的太阳吗？这情景真不禁让人觉得他们不过也是纯真的孩子、单纯的感情，亮司在雪穗心中的位置应该是不一样的吧。说到长大后，在东野圭吾的小说中经常出现非常强势、追求事业、为达目的用尽手段的女人，所以这时候的雪穗的人物设定并不让我意外（因为答主觉得女人也应当有事业心）。要说“利用”，雪穗对于高宫诚以及他哥哥（忘了谁）才是完全的利用，不带一丝情感，展现出的都是伪装的自己。长大后两人各自过各自的生活，在一起的画面小说里几乎没有提及，如果不是刑警的推理，这两人之间的关系也不会浮现，读者也不会轻易地联想到一起。这种“共生”关系不也就是意味着”这世界我只剩下你，你只剩下我“？对于是自己的太阳般存在的亮司，谈”爱“都显得肤浅了点。结尾亮司自杀了，雪穗往后会怎么活下去，这交由读者们自己去想象，但是白色幽灵的悲伤你不可能看不出来。
====================
“我的天空里没有太阳，总是黑夜，但不暗。因为有东西代替了太阳，虽然没有太阳那么明亮，但对我来说已经足够，凭借着这份光，我便能把黑夜当成白天。我从来没有太阳，所以不怕失去。” 可是，因为桐原的自杀，这份能够照亮雪穗黑夜的光也随之消失了，同时也带走了她的灵魂。
正如G垣警察所说，其实雪穗和桐原就是枪虾和虾虎鱼的关系，他们合作无间，互利共生。
====================
