怎么看待《白夜行》里的雪穗？
[个人意见。  道德也好法律也好，约定俗成的潜规则也好，世上没有哪一条规矩说了:"被伤害过的人，就有权利去伤害其他人。不幸的人，有权利将阻挡自己幸福的人变得不幸。"  这是哪门子规定？  对于我来说，雪穗值得同情，但无法原谅。  毫无疑问，一切的悲剧都来自于她童年的悲惨经历，她的"复仇"因此看起来理所应当。然而，在这里我想引用余秋雨先生的一句话:  "任何民间法庭，都是对法律最大的破坏。"  如果所有人都凭自己的意志去惩罚他人，世界不就乱套了吗。  看到雪穗童年的经历我真的万分同情她，可是她的初中同学、她的闺蜜、她的继女，还有那个私人侦探――他们都不是桐圆爸爸那样的坏人，相反，他们或多或少的是站在正义的一面的。  这个时候的雪穗，已经是彻彻底底地行走在黑夜之中了。  我对雪穗的评价不高，因为我实在是无法接受她的种种行为。尽管她也是受害者，但并不能因为这一点就得到无条件的宽恕。   感谢评论区子蠹同志 @子蠹  以及三只鱼同志  @三只鱼  的提醒将养女改成继女(づ ●─● )づ]
====================
[小说从来没有掩饰雪穗和亮司的罪恶，在他们的成长过程中，一切阻碍雪穗发光发亮的人都要遭到惩罚，被拍裸照、被拆散、被强暴、被杀死……  看这些的时候我都在问，雪穗为什么要去做这些？如果只是想安稳地活着，有很多事情似乎都没必要去做。直到阅读第二次时，我才隐约明白，她要的从不是“活着”，而是“填满”，填满所有的“失去”。  在亮司杀死父亲之前，雪穗已经不止一次被妈妈卖出，因为她曾说“恶魔不只一个”，但一直以来她默不啃声、逆来顺受，只会躲进图书馆看《飘》，以斯嘉丽自勉，想用知识来改变自己的命运。  可是亮司杀死父亲之后，事情出现了变化，雪穗突然发现：原来除了默默忍耐、等待长大，还有另一种方法可以快速改变自己的命运，只要敢去做。  何况她的身边，还有一个与她情命共生的亮司，可以在暗中帮她去做那些可怕的事，她只需要运用精明的头脑设计，亮司就能以缜密的执行力完成。两个人天衣无缝，清扫障碍的过程按部就班，简单得就像许愿――如果你有这样的能力，你会忍住不用吗？  雪穗忍不住，她从来没尝过拥有正常人生的滋味，现在有了这种捷径，她想尝试了，所有的一切都要拥有！  说到这里，似乎陷入了一个偏见，即亮司是一贯付出、雪穗是一贯索取的。大部分的影视剧改编也多是这个路数，导致很多亮司粉怨恨雪穗，认为她红颜祸水，把亮司拖入地狱，自己却可以逍遥法外。  但实际上论需要，亮司并不见得比雪穗弱，他需要的就是去保护她、实现她扭曲的梦想。  亲手弑父后的亮司，整日面对的是和店铺下属鬼混的母亲，他无法寄希望于最亲的人来理解他、宽恕他，而他自己也无法圆融自身。渐渐地，这种不和谐变成了一种冷漠，对一切感情、人性的冷漠。他是真正的生无可恋，但又不好就这么去死，幸好还有雪穗，还有雪穗那扭曲的梦想指使着他，还有“保护雪穗”的责任感支撑着他，方不至于崩溃自杀。  所以我们看到亮司一直在无恶不作，但从来没有什么变态的快感，也没有什么痛苦的愧疚感，有的只是单纯的漠然――对生命、正义、性善……一切的忽视，因为他本来就不将这些放在心上，他用雪穗装满自己的心，才能继续活着。  而雪穗呢？她正好与亮司相反，她需要的是自己“被需要”，哪怕是嫉妒、憎恶。  比如在江利子事件上，许多人都不理解，她是雪穗最好的朋友，善良、懦弱又忠诚，根本威胁不了雪穗，为什么还非要糟蹋她？难道仅仅是因为妒忌江利子变美？还是因为两人心仪同一个男人筱冢一成？我倒不觉得雪穗如此狭隘，因为我相信以她的遭遇，是不可能对筱冢一成产生任何爱情的。  那么原因是什么？依然是三角关系的妒忌，但在这场“三角关系”里，第三者并不是江利子，而是筱冢一成！  他破坏了两个女孩子之间原本固定的关系，江利子不再依赖雪穗了，她变得越来越独立、越来越强大，马上就要挣脱雪穗飞走了，而雪穗只能站在远处，看着他们恩爱有加。  雪穗不能容忍！不能容忍一直“需要”自己的江利子不再需要自己了，她就像被抛弃的孩子，又回到了当初被母亲出卖的孤独境地。所以她要拆散这一对情侣，还要让江利子受尽侮辱。她要江利子变回从前那个“需要”她的脆弱的女孩子，倚偎着她――只能倚偎着她。  极度变态的“被需要”的需要，与亮司极度变态的“需要”，才是两人能够一直互相依偎，行走在白夜之中的根本：雪穗知道亮司永远需要她，需要她永无止境的欲望，去填满他空洞的生命；亮司也知道雪穗永远需要她，需要他为她实现更大的野心，需要他“需要”她。  现在再看那个困惑了众多读者的问题：雪穗爱亮司吗？  如果这都不算爱，我真是想不到用什么来形容了。因为爱就是互相需要、互相扶持着向前走啊，只不过他们走向的是白夜，是永无止境的黑暗罢了。  既然互相爱着，雪穗为什么还要一次又一次和别人结婚？亮司又为什么不带雪穗离开从新开始？非得要这么互相折磨地活着？  因为他们既是互相代替太阳的那一道光，又是彼此最深最暗的肮脏！  雪穗看着亮司，就看见了自己悲惨的童年；亮司看着雪穗，就看见了自己弑父的原罪。就像饮鸩止渴，为了活着要喝下去，又不敢喝得太多。  想想雪穗身边只要有人调查她的童年，无论深浅，哪怕只是孩子之间的谣言，她也一定要除掉对方；而亮司一看到母亲的情人松浦，就立刻失去了往日的冷静。  他们如此介怀那件往事，又怎么能够拥抱取暖？  雪穗以为自己越靠近世俗意义上的成功，就离过去的悲惨越遥远；亮司以为自己放空一切，就可以忘记过去。但他们或许可以原谅之后的一万次罪恶，却始终无法逾越最初的那场惨剧，那一次他们互相往对方心里捅了一刀，解脱了彼此，也给彼此烙下不灭的伤。  在亮司预感到终结即将到来之前，他带着女友典子回到了故乡，回到了那栋弑父的旧楼。我觉得这是一个很有象征意义的回归，代表着亮司开始想放弃了，他放弃了以雪穗作为自己人生的支柱，去直面最初的残酷，让自己了无遗憾。  我一直在想，是什么促使了亮司此行？是因为典子吗？不，我并不认为他对这个充气娃娃能有什么深刻的感情。唯一的解释，就是雪穗让他去强暴筱冢美佳的行动！  亮司过去也践踏过不少无辜之人，但都只是拍裸照威胁，从来没有实施过强暴。这似乎是雪穗和他之间某种无需言明的契约，而那也是亮司的底线。  可是这次，雪穗却强势地打破了这条底线，让亮司在雪穗面前突然被剥光了――他像他父亲当年强暴雪穗一样去强暴了弱女！  一种隐藏在两人暗流底处那不容挑明的伤被赤裸裸展现了出来：是亮司父亲伤害了雪穗，又是因为雪穗，亮司才杀了自己的父亲。  他们是彼此的天使，又是彼此的撒旦。  我不明白雪穗为什么要这么做，过去类似的行动她从来不让亮司来真的，但对美佳她却为什么要做出这样失策的设计？只是单纯为了让美佳变成跟她一样的境地，方便控制吗？  不，她是为了让亮司彻底崩溃，也是为了彻底放弃自己的“需要”。  既然我已无法爱世上的任何人，那么我就连你也不要了吧，另一半夜里的我，亮司。  亮司内心崩溃，但还是照做了，也许他明白了雪穗的决绝，明白了她想离开了，离开这永无止境的白夜，不管前方是光明还是黑暗，都好过如今的尴尬。  他主动被雪穗抛弃掉，死在她的成功现场，他用最后的死亡告诉她：我走了，你加油。  雪穗看着亮司的尸体，冷冷地说“我不认识他”，此刻她也是崩溃的，不然凭借多年的伪装，何至于这样一副故作无恙的脸，她完全可以演得更好。但她演不下去了，她甚至无法直视亮司的尸体，背向他，登上楼梯，一次也没有回头。  没有回头的脸上，是否是极度空洞的表情？  就像连体婴儿被生生撕裂，雪穗那本来就没有太阳的世界里从此再没有一丝光芒，只能独自在黑暗里踽踽独行。  她要面对的残酷，只会比亮司更多。但终究，她还是用两败俱伤的方式，解脱了生死不得的自己和亮司。  http://weixin.qq.com/r/qEwEHJDEXc0irdR-9xm6 (二维码自动识别) 觉得不错可以关注我的个人公众号“我恨我是中文系”]
====================
刚刚读完《白夜行》心情十分抑郁。我实在难以同情雪穗，而且十二分的憎恶雪穗。起初，她杀死自己的母亲西本文代或者放任自己的文代死去，我还能理解她，甚至有点畅快的感觉，毕竟西本文代出卖雪穗的身体，让她遭受了她那个年纪不该有的痛苦。接着，她和桐原亮司设计让藤村都子遭受袭击，虽然我觉得她的手段下流让人恶心，但是藤村都子传播雪穗的谣言，雪穗这次行动算是自卫，而且并没有强奸只是袭击后脱了衣服，多少说明雪穗还算是尚有一丝人性。随后，雪穗因为嫉妒川岛江利子被富家公子筱冢一成一见钟情，而设计江利子被陷害和袭击后拍裸照。江利子是雪穗唯一的朋友，那么多年甘愿做“绿叶”，那么单纯可爱，我实在不能为雪穗的行为想到什么可以辩解的动机。难道就是因为自己小时候的不幸，就有理由夺走另外一个少女的光么？我很想不通为何知乎上有那么多人为雪穗开脱。到此时我开始厌恶雪穗。再后来，她和高宫诚的婚事，个人觉得完全就是雪穗为了满足自己向上层社会而步步为营的一场设计，暗自为高宫诚捏了无数把汗，很庆幸他后来和三泽千都留过上的幸福的生活。这件事情又没有逼她，也非迫不得已，此时她受过高等教育，她完全有能力选择独立和不伤害人的生存之道，但是她没有，这是她自己选择的没有阳光的生存。在这时，我深深的厌恶雪穗。接着，她和桐原亮司杀死自己的养母唐泽礼子的时候，实在觉得雪穗无情无义到了极点，这个女人从来没有伤害过雪穗，而且在文代死后养育雪穗，培养她高贵的气质，送她去上好的学校，为她顺利升学请补习老师。而雪穗呢，就因为担心自己的往事被人知道，无情的结果了养母。( 好几次有人在评论中向我提到，杀养母是因为忙于事业觉得照顾起来是个累赘，我本来想再读一下确认后更正的，但是此书太压抑，不想读了。随便什么原因，反正都很残忍冷血，没什么好辩护的。）最后，雪穗为了笼络继女筱冢美佳，让桐原亮司强暴了美佳，我真是不知道该说什么好了。我很讨厌《白夜行》中宣传的提到的绝望的守护、凄美的爱情。他们的双手上沾满了太多的罪恶，而在我看来，这些罪恶，很多时候是他们主动选择的，譬如雪穗算计江利子，亮司制作假的银行卡，越到后期，我越觉得他们追求的哪里是光，是内心的贪恋的欲望罢了。也有人提到不能单纯的看后期每次作恶动机多么不堪，因为雪穗小时候受到的伤害过于沉重，所以要包容理解。不可否认，幼年经历会影响到后期的思维和行动，但是人不是动物，你咬我一口，我也必须要回咬几口，顺便把围观的动物也咬几口。如果按照这种逻辑推演，我们只要受到伤害，就可以放纵自己作恶或者说美化自己作恶，那世界岂不是太恐怖了。按照这种逻辑，小时候爸妈打我说我，我很受伤，所以我可以弃养父母；恋爱中另一半出轨，我好伤心，所以以后恋爱婚姻中我可以无限作死；工作中我不幸被人夺去重要机会，我好失望，所以从此我职场上大可不守职业道德。大家不觉得荒谬吗？―――――――――――――――2017/2/27 补充―――――――――――――――――这几天一直在想，东野圭吾为何不把雪穗写死，按照雪穗“人挡杀人佛挡杀佛”的节奏，我有点担心她会利用美佳把一直调查她的筱冢一成给杀了，再找机会把老刑警G垣润三结果了。然后，看看被自己坑过的前夫高宫诚和闺蜜川岛江利子都有了各自的幸福，想想自己的搭档桐原亮司还给挂了，于是心理极度扭曲，又生出什么幺蛾子。最后，心疼一秒美佳，原本幸福的富家小姐，本可以如温室的花儿一般活在阳光下，结果死了亲妈，还摊上这样一个后妈，真不知道她的人生走向何方，总之好惋惜。―――――――――――――――2017/3/1 补充 ――――――――――――――――面对生活的阴暗面，永远坚持光明，是我一以贯之的价值观，我不觉得肤浅，这是我的坚持，不是因为的生活足够幸运。玻璃心如我，看到有人让我多看看其他评论。我有点想苦笑，我大一接触知乎，到现在大概六七年，初期喜欢潜水，甚至不曾注册，大概是四五年前为了提问注册了知乎，我看过的评论着实不少，少说也有百万字了，我很明白知乎上喜欢什么样的答案，可我没必要迎合。我就不明白了，为何有些人，总是一副我TM好深邃，看的清社会的暗潮涌动，充满了智慧，你们其他人都"too young, too naive"。容易受骗的有两种人，一种是真笨，一种是善良。我们这些蠢笨天真坚信光明的人是后者。不是我们瞎，是我们看清真相，但依旧热爱，好吗？第一次知乎上骂人，好爽！
====================
再读《白夜行》，时间淡去了初时的激愤，对雪穗一角有了新的认识。问题是“怎样看待”，因而我会以现阶段的理解能力，尽可能冷静地阐述，其中免不了参入个人的主观印象，还请见谅。1）超龄的敏锐，心思缜密，自幼已具城府。我承认，对她的第一印象并不好，从她注意到警察在看蛋糕盒子的那时起，便觉得这孩子心思过于敏感。显然这些特质在她一直伴随她成年。相信很多人对雪穗生母自杀的情节颇有印象，雪穗的城府也在此初见端倪。她算是成功地做到了将母亲的自杀伪装成意外身亡。似乎有些读者在此处存疑，认为是雪穗谋杀了自己的母亲。允许我解释一下，文中事实上给她母亲安排的真相是“自杀”。首先通篇并未提及他杀的可能，况且以雪穗的缜密，要想动手大可以早做。小说只是在“自杀”与“意外身亡”的可能性中徘徊，之所以说雪穗城府深，就是因为她小小年纪能看穿世人对这两种死法的权衡，并作出了超脱伦理的选择。那么普世的看法是怎样呢？如果是“自杀”，母亲会被冠上畏罪自杀的帽子，人们会怀疑她是为了掩盖情夫杀人的真相，而雪穗也会因此被人侧目；但若是“意外身亡”，世人的关注点会放到存活下来的小女孩，会对她产生同情，也会使她以后的路好走许多。权衡之下，雪穗选择将母亲的死伪装成后者。不得不说，东野圭吾的此部小说不光是对不健全人格进行了展示（雪穗，亮等），还侧面披露了世态的人情。当然小说毕竟是小说，现实中未必都是冷漠炎凉。但在作品中往往会被集中夸大表现，并不难理解，毕竟极端的更容易引人深思。犹记当时雪穗问得是，我妈妈是不是死了？这个问法让我一愣。正常小孩即便被告知不能进屋，也应该竭力呼唤自己的母亲吧？或是焦急地询问母亲怎么了？而她，有些过于直截了当地暗示对方去确认母亲的生死。细想来，有几分骇人，又有几分可悲，毕竟还是个孩子，还不能完全地隐藏心思。【分界】这里，我想作为一个分界线，因为接下来要分析的是受人非议的雪穗。在此之前容我表达一个观点，雪穗的童年才是最令人同情的时段，因为她几乎全然是个受害者。有些人认为谴责雪穗的人不厚道，好吧，其实除却个人的用词，我相信大多数人在雪穗童年阶段也投入了无限的同情。只不过我们的同情也只能止步于此了，毕竟你不能用从前的悲开创今后的恶。即便再次编辑回答，我对雪穗后期所作所为仍旧只是能够理解却绝不认同的程度。2）人格的不健全，内心空洞，缺乏活着的实感。这是我对成年雪穗的评价，以下作漫谈式展开，言辞多有不当之处，还望海涵。其实，如若将她后期的资源放到旁人手里，完全是一副再好不过的牌，而她却愣生生被虚无的欲望将内心消磨得无福消受，并失去了唯一能理解她的人，亮。说她人格不健全，难道不是么？看似坚强独立背后隐藏着患得患失的不安，看似温柔体贴也不过是伪善，看似坦诚却有种莫名的威逼之感，好似抓住了人性道德的缺点强迫他人接受她所谓的苦衷（觉得这样的说辞夸张的话，可以看看雪穗当时是如何对好友诉苦的）。已修饰之极致却总有不顺心意的事发生，以至于她只有不停地通过粉饰甚至不惜动用违背道德的途径来加工看起完美的形象。每每说到此处总有人提醒我她有悲伤的过去，好似她的罪过有理可依。好吧，我也赞同精神上的摧残远比肉体上的来得难以治愈甚至对很多人而言是无法治愈。重点是：【重点】曾经的创伤是否能作为我们日后行走在灰色地带的借口？我想，仅可以作为解释已发生事件的根源吧？如果能作为未发生事件的目的因不是太过随便了么？如果人人都怀着这样的心态，对幼时受挫的人说“没事，犯罪去吧。”我们还需要法律么？几时连犯罪都成了满足条件就能行使的权力了？如果说到这里还存有疑虑，那么允许我举一个近乎诡辩的例子，亮的父亲，不正是在太太出轨之后再染上异好的么？如果被对方戴绿帽是值得同情的事，我们是不是也该原谅他的行径呢？所以请别再随意地将悲惨遭遇与害人的行为相消抵，体谅一下那些被雪穗伤害的人吧。到这里有必要重申一下其中的逻辑关系，雪穗幼时的遭遇的确引人同情，我本人也很同情那时的她，并谴责那些毫无人性的勾当，但是，我并不以此为她后期的行为买账。3）悲情角色，悲情源自放弃自我救赎沉沦缥缈的虚望。同时自我迷失。会有人在读完该小说后陷入雪穗与亮的关系中不能自拔，并认为这段看似凄美的爱情是使小说悲伤的原因。个人认为两人的关系从心理上并不是单纯的爱情，更像是隐形共同体，不过这个问题就不在此展开了，如果有机会会在“如何看待雪穗与亮的关系？”这类题目下谈谈愚见。回到论点，显然我认为可悲源自不自救。回顾一下被收养后雪穗的历程，不难发现这看似完美的姑娘选择了依附黑暗，似乎在扫清所谓的障碍中赢得了快感或说活着的实感。看不到角色对从前暴力的谴责，看得到的只是这个人日后对暴力的放纵。可我只想问，何必？且不说报复只会造就更多的痛苦，短暂的愉悦过后只能是更大的空虚。最重要的是雪穗并没有报复当初的施暴者（当然，她也无法做到，毕竟已经被亮杀了），她的行为更像是把自己的怨气化为私欲以极其自私的方式强加于他人身上，这也是这个角色受人诟病的主要原因。读者并不认为那些所谓挡路的人对雪穗构成的威胁足以受到这样的报复。其实生活中又有多少事是值得用报复的心来对待的呢？此外，细心罗列一下雪穗较为明显的欲望，会发现，她其实并没有明确的目的，只是患得患失地活着，遇到把握不定的事便以“将其解决”为欲望。因而归根到底，她或许都不知道自己究竟想要什么，她已然失去了自我，这样的人，何以快乐？其实，人们之所以该以坚定的心态活下去，并不是为了作给别人看成为励志哥励志姐，而是为了找回自己。将内心常年搁置在阴暗的心理中当真很畅快么？为何我们只看到雪穗见不得旁人不喜欢自己，见不得未婚夫爱上别人，生活平添了许多堵塞，患得患失地将自己变成一具空虚的在呼吸的躯体。并不超然，也没有世俗的小欲望小满足。当欲望脱离了情感，便不再以快乐为目的，而不以快乐为目的的欲望，根本就什么都不是，得到与否其实无关痛痒。而如若一个人能找回自我，认清自我，知道自己要做什么，便会过上带有既定目的的日子，平平淡淡也好，轰轰烈烈也罢，都会引起我们或多或少的注意，其实这便是活着的实感。当雪穗说她的天空里没有太阳时，我只想说，她终是没有领悟。她并不知道让自己的内心沦落至此的罪魁祸首还是自己。诚然许多天灾人祸不由我们做主，可是，人的一生只要活着，总有自己能选择的事，不是么？我们为何谴责她的罪行是因为我们清楚，这样粗暴的处理方式并不是她唯一的选择。面对“放下”，她选择让心灵陷入混沌的泥潭，选择消耗自我的精神让他人也陷入精神的缺陷之中。既是自作孽，此时的雪穗有何可同情之处？当然，不乏有人对“看开”颇有微词，认为这是站着说话不腰疼无奈在此展开会冲淡论题，且容我在末尾聊表愚见。4）无爱，不爱自己。希望不要一说爱就想到男女之情，放在此处有些狭隘了。我想表达的爱，指内心能够让人获得救赎的东西。虽说现实中外因很重要，有个豁达的人陪伴自己度过难关的确是再好不过。但其实，外因所起的作用根本上讲，其实是帮助调动人们的内心，推波助澜地使我们自己意识到什么才能让我们平和而幸福。因而最根本的是能够自我醒悟，正如苏格拉底所说，真正的智慧源自内心。很遗憾，对雪穗而言，最缺乏的爱应该是包容。不是包容他人，而是要包容她自己的过去。其实放不下过去的不是别人，而是她自己，她所有的报复手段无不带着童年经历的影子。东野圭吾笔下的雪穗，似乎一生都要带着隐形的枷锁，再度回首她缺乏爱的表现，恍然，或许她其实并不爱自己。对雪穗的看法大致如是，或许再读几遍会有更多的认识吧。简言之前遗留的“看开”问题。其实并不是要求雪穗自救，毕竟她只是个书中人物且事已成定局。这个词是对读者说的。作者为何会塑造这样一个人物，见仁见智的事，一如我看到了劝慰。对于我们实实在在的人而言，希望能够谨慎对待自己的人生，不要永远受困于他人加诸身上的恶，以致当你回首时，发现已失去了可以寄托灵魂的存在（亮之于雪穗）。诚然，小说只是小说，不过它存在的意义不正是与我们共度良辰之时偶尔引人深思么？最后，语言比较单薄，难免有表达不妥之处，再次诚挚期望各位海涵。
====================
真是醉了  一群人拼命偏袒西本雪穗为她的恶行找借口开脱是怎么回事 雪穗杀人是因为可怜她做得对 雪穗害人是因为可怜她做得对 雪穗善用诡计是因为她可怜她做得对 她做什么都对是吧 就因为她童年悲惨？我看如果把生活中每个杀人犯都以主人公身份写本书 一旦发现他的可怜之处在你们心里他也是无罪的咯？不要再说什么主角光环了 我看真正的主角光环就是你们给的吧。我竟不知可怜和作恶可以抵消。果然这个世界对恶人太好对好人太坏。就说她最后参与谋害养母礼子这件事 还能用雪穗是个可怜人来解释么？明明她养母可怜啊 含辛茹苦养大一个孩子最后因为怕被拖累而惨遭孩子谋杀 当然下手的是桐原 然而没有雪穗的指示他敢下手？雪穗面对有养育之恩的养母病倒在床作出的反应是杀了她 你说她可怜？我说她可恨才对啊！雪穗在行的是驭人之术 身边人--除了筱冢一成--都被她的表象蒙蔽 。她的第一个家教老师曾对她有所怀疑 她哭一哭装可怜就又重新抓住了家教老师的心 她利用手段俘获了第一任丈夫并在婚后操纵在自己手中 凡是对自己不利的人哪怕是继女都必须不择手段秘密解决 手段之高明使其在外人眼里仍是一朵善解人意的白莲花 她可以轻松掌握一切 她对江利子根本就是像玩偶一样 所以才不让江利子换发型改变自己即使她对江利子没有友情 可江利子毕竟陪伴她走过了很长一段岁月 两人一直是形影不离啊！而她竟没有一丝感动 仍然该下手下手。一个没有对亲人之爱没有对友情之爱的人凭着看似是爱情的东西俘获了一票人让他们感动的稀里哗啦，我不得不说一句 这票人没事儿吧？她通过种种手段得到了自己想要的 说明她其实了解这个世界 知道别人喜欢看到什么喜欢什么样的人 也正因如此她才不该放弃成为一个“好人”的机会 了解自己的痛楚才该努力寻找在白天行走的方法 而不是自甘走在黑夜桐原除了杀害淞甫其余所做每一件事都与雪穗有关并且多半有她授意 如果说他有些许的不得已 那雪穗根本早就放弃了自己
====================
关于雪穗这个人，应该就是一只童年被虐待的猫吧。一些分析答案从书里找吧。首先，为什么叫白夜。 这个在《幻夜》这本书里有介绍： ........雅也接过纸条，上面写着“幡谷二丁目”。“您知道那家时装店的名字吗？”“不知是否准确，听说是叫‘WHITE NIGHT’。”“WHITE NIGHT……”“意思是无法入睡的夜晚，听说也被翻译成白夜。”“白夜……”雅也在纸条上写下店名。.....所以，白夜的某一个隐秘的含义就是“无法入睡的夜晚”。 那为什么无法入睡呢？在美佳被强暴后和雪穗的一段对话可以看出来，恩从这里开始：手脚如冰。即使在被窝里待了许久，还是浑身冰凉。美佳把头埋在枕头里，像猫一样蜷起身子。牙齿不停地打颤，全身颤抖不已。她闭上眼睛，试着入睡。但是，当她睡着时，便会梦见自己被那个没有面孔的男人压住，因过度恐惧而醒来，全身冷汗，心脏狂跳，简直像要把胸口压碎。同样的情况持续多久了？心里会有获得平静的一刻吗？她不愿相信今天发生的事是真的。她想把今天当作一如往常的一天，就和昨天、前天一样。但是，那并不是梦，下腹部残留的隐痛便是证明。随着夜越来越深，恐惧也渐渐扩大。房里的灯全关了，一个人待在黑暗里固然害怕，但暴露在光线中更加令她不安，会让她觉得似乎有人在看着自己。多希望能像海里的小鱼一样，悄无声息地躲进岩缝。......现在究竟几点了？在天亮前，还要受到多少痛苦的折磨？这样的夜晚，往后要持续到什么时候？快被不安摧毁的她啃着大拇指。就在这时，门把手传来咔嗒的转动声。...... “想睡的时候，就会想起被强暴对不对？”雪穗说，“不敢闭上眼睛，怕睡着了会做梦，对不对？” “嗯。”美佳小声回答。雪穗点点头。  “记住我现在的面孔。快想起被强暴的事的时候，就想起我，想起我曾经对你这样。”雪穗跨坐在美佳身上，按住她的双肩，美佳完全无法动弹。“还是你宁愿想起强暴你的人，也不愿想起我？”  美佳摇头。看到她的反应，雪穗露出了一丝微笑。   “好孩子，不要怕，你很快就会重新站起来，我会保护你。”雪穗用双手捧住美佳的脸颊，然后像是在玩味肌肤的触感一般移动手掌，“我也有跟你同样的经历，不，我更凄惨。”我们知道，雪穗在很小的时候（11岁，很可能更早）就被她妈妈逼着卖淫了，这样的生活她是怎么挺过来的？在第一次被“恶大叔” 们（洋介，寺崎或者还有更多）强暴后的那无数个夜晚，她有没有睡着？会不会做了无数个噩梦？是谁的面孔在最后代替了那被强暴的事，最后让她能安心的睡一晚呢？ 我想，至少在洋介被亮司杀了以后，亮司会对当时的雪穗说出那类似的一番话吧？或者他们什么都没有说，但是在那时候的雪穗心里会是这么认为吧？ 亮司也许告诉雪穗，他会一直保护她。 而他后来也一直这样做了，所以这就是所谓的爱情的守护吧。洋介的死很多分析已经很透彻了，这里就不讨论了，重点说说后面寺崎以及西本文代的死，这里很多人因此觉得雪穗冷漠，因为她很可能杀了自己的母亲，从而接受不了或者讨厌了她，然而仔细想想这其中留白的地方。寺崎死的时候为什么车里会有洋介的打火机？恩，很可能是雪穗偷偷放进去的。 所以洋介死后寺崎又去了西本家见了雪穗， 那么重点来了，寺崎去了又干了什么呢？难道只是来送货吗？寺崎不也是另一个变态恋童癖嘛？所以，雪穗悲催的童年阴影还在继续，西本文代还是继续让她卖淫，面对这样的母亲，你要雪穗怎么做？当然可能后来寺崎的死，警方盯紧了文代，所以文代从那以后就不太敢太招摇了，顾客们也不太愿意来了，生活越来越过不下去了。所以这就是后来文代要自杀（或者有这个意图）的原因吧，雪穗在其中起的作用，也算是可以理解吧。然后说说警官G垣对雪穗的态度，我觉得充满深深的日本社会上对女子的歧视。 G垣知道了雪穗，亮司的过去， 大概明白了他们这样做的原因。 但是明显的，他是唾弃雪穗，同情亮司的。 我们知道女性在日本的地位是很低下的。 所以G垣这个老警察觉得他自己是:"像我这种老头子，只不过是被你骗得团团转的蠢人中的一个"， 这样的女人多可恨呀，她本性就是这么的坏，这个从G垣对雪穗从头到尾的态度可以看到一个偏见：就算是犯罪，那也只能男人去做，女人只是附属品，不然那就是邪恶的。很明显，G垣故意选择性的无视了雪穗小时候所遭受的罪，而把一切都归于雪穗的本性，然后又觉得亮司之所以这样，是因为他的过去。 而没有正视，所有这一切，都是因为他们那样的过去，他们都是为了保护自己的灵魂而做了不同的选择，“雪穗不以真面目示人，亮司则隐于黑暗”。还有个有趣的细节反映出雪穗的童年的悲惨，那就是雪穗的不孕不育。 雪穗的表面解释是她婚前那次怀孕，可是读者都知道那是假的。 所以问题来了，雪穗是什么时候打胎的呢？我觉得很大的可能要追溯到小学，那些变态的怪叔叔们。。。古代的人们十几岁都结婚了，雪穗那么早熟，例假或者来得早，能生孩子一点都不奇怪，那会西本文代肯定不敢带小朋友去医院，估计随便去医院买点药或者什么偏方乱吃一气，这就造成了终身的后遗症吧。哎，这真是细思极恐呀。小时候一个互相守护的约定，两个少年慢慢长大了。那么雪穗后来的生活中，她的信念靠的是什么呢？这个书里也有答案：雪穗那双大眼睛定定地望过来。“喏，夏美，一天当中，有太阳升起的时候，也有下沉的时候。人生也一样，有白天和黑夜，只是不会像真正的太阳那样，有定时的日出和日落。有些人一辈子都活在太阳的照耀下，也有些人不得不一直活在漆黑的深夜里。人害怕的，就是本来一直存在的太阳落下不再升起，也就是非常害怕原本照在身上的光芒消失，现在的夏美就是这样。”  “我的天空里没有太阳，总是黑夜，但并不暗，因为有东西代替了太阳。虽然没有太阳那么明亮，但对我来说已经足够。凭借着这份光，我便能把黑夜当成白天。你明白吗？我从来就没有太阳，所以不怕失去。” “代替太阳的是什么呢？” “你说呢？也许夏美以后会有明白的一天。”说着，雪穗朝着前方调整坐姿，“好了，我们走吧。”从这里字面上，代替太阳的就是照在身上的光芒呗， 当然这个可以理解成亮司的守护，可我觉得这个守护是暗地里的，而且如果真是这样，那夏美又如何能在以后能明白呢？我个人窃以为，至少这里的“光芒”某一部分就是指的成为别人眼中的宠儿，迎来万千羡慕的目光吧。不然这何以解释初三和大学那两次“强暴”案呢？如果不是雪穗敏锐的感到“原本照在身上的光芒消失”的危险，她和亮司也不会策划这两次“强暴”案吧，初三那次算是两人各取所需，大学里嘛，算是亮司还雪穗帮她遮掩别人酒店开放猝死案的人情，当然也有雪穗帮他偷电脑游戏的情分。 至于有人会说江利子可是雪穗的朋友哎！拜托，她们只是班上同学走的比较近，江利子认识的雪穗只是一个表象，雪穗跟她的交情可能不如夏美和美佳，要知道雪穗对夏美和美佳都是倾诉过真心的，江利子认识雪穗那会正是雪穗拼命隐藏自己最深的时候，江利子的变换发型，服装和打扮，难道不是一种对隐藏自己的背叛嘛？亮司不能容忍自己的伙伴做傻事，雪穗也不能容忍这种背叛吧。我是这么认为的。先写这么多吧，后面再补。
====================
有的纳粹还爱听个交响乐玩个高雅呢，魔鬼终究是魔鬼，前边不管加什么形容词，重点都是最后的名词。
====================
不断掠夺的寄居蟹。没有安全感，看到美好的东西，不惜一切代价的要得到。不能有人不喜欢她，不能有人比她好，以至于忽略对她最好的人，也不算忽略，毕竟我现在还是很不理解亮司为什么对雪穗那么好。
====================
摧毁美的行为是无法被原谅的 无论是亲生母亲还是他后来做的事情 总叫人有些许憎恶 一切一切的根源都在于她的生母 人总需要生存 而不择手段 或许也是一种原因吧
====================
一个从小就被至亲出卖，经历过绝望和被抛弃的人，自救，这不过是旁观者的一厢情愿罢了。谁又能体会当事人的心情呢。只不过我们很多人都足够幸运，没有经历过最深的绝望，也就不能体会最深的无情。很多人都说唐泽雪穗人性黑暗，复杂，无情。但有人想过为何雪穗会成为一个施暴者呢，难道不是因为她曾经是受害者嘛，她从小就被自己的亲生母亲卖给别人，遭受性侵，她说恶魔不只有一个，说明伤害她的人不只有一个。如果那时候没有亮司亲手将他父亲杀死，雪穗将一直被欺辱，毫无反手之力，那么这对于雪穗来说难道不是一种悲哀。但就是因为亮司的行为，她明白她也可以不在是一个受害者。我们总看见恶的本身，却没办法看见恶的根源如何来的，倘若没有那些性侵幼儿的人，也许那些孩子的童年会很美好，不至于让他们知道人性有多丑恶。有人说，雪穗她那么聪明，明明可以自救，为什么要伤害别人得到自己想要的，我想东野说了一句话解释了为什么。他说这世界上有两样东西不可直视，一是太阳，二是人心。如果一个人从小就没体会过所谓的人情和温暖，被最亲的人出卖自己的肉身，你说让她以后会变得美好，不会走向黑暗，在我看来，我觉得这才是不正常的，而她之所以做了那么多坏事，只是因为她早已看透了人心，母亲可以为了利益放弃她，那么她为何不可以为了利益放弃她人。可是如果她走向黑暗，同样的对她人造成了伤害，这又是一件悲哀的事，我们没有办法因为她所受到的不幸就可以容忍她对别人也做同样的恶，这对于他人也不公平。所以我们不倡导恶循环，更愿意看到即使受害者遍体鳞伤也要心怀良善，但是很多时候我们都不是什么圣人，遭遇过那么不幸的事情还要心怀美好，实在残忍。而且很多人说雪穗是没有感情和人性的，自己遭遇过性侵还要用同样的方法去伤害别人，其实我倒是觉得她就是因为从小遭遇过这种事情，才保留了最后一丝良善。不知道你们有没有认真看《白夜行》，雪穗童年确实是被亮司的父亲还有其他人玷污过，不止一次。但她伤害别人，也只是为了达到自己的目的，只是脱光了那些女子的衣物，而没有让亮司去玷污她们，保留了她们的清白。一个自己都没有清白的人真的想要通过毁了别人的清白，从而伤害一个人，那么又为何要保留她们的清白。也许她不是我们想象中的毫无人性。对于雪穗，越了解她，越欣赏她的精神，怪不得书中说，她是那种坚强的女子，靠近她身边，就能感受到她释放的那种力量。我欣赏的就是这种力量，即使面对命运对自己残酷无情，她也利用自己的优势，将命运牢牢抓在自己手中的力量。而不是像他人那样自甘堕落，得过且过。这种从内到外散发的一种不信命而是自信的精神足以让人为之注视。但同样的，我也为她悲哀，悲哀的是我不愿她走向黑暗，伤害别人，也不愿她走向美好，太过残酷。大多数人们从来只看表面发生了什么，而不愿意去深究内在。很多人只看到雪穗怎么去伤害了别人，却不愿意想为何一个普通人会走进黑暗。没有一个人愿意身处黑暗，只是从未有过光明罢了，却又无比渴望光明，而亮司就是雪穗唯一的光，她们相互依存。我只是希望有些人明白，恶的表现一定有根源，我们讨厌看到恶，却也要深思恶为何会产生。
====================
鉴于有人一直揪着我在某个回答下面的回复撕，不想一一回复，把这篇之前写在另一个问题下的答案贴上来，欢迎理智讨论，拒绝扣帽子无脑撕。―――――――――――――――――――――――――――――――――――――――下面是我个人对雪穗这个人物的分析，或许能增进大家对她的理解。雪穗从小被相依为命的母亲背叛，被不认识的男人欺凌，那是一种怎样的绝望啊，被世界彻底抛弃，也切断了和所有人的情感联结，这种感受大多数人根本无法体会。无爱的世界是了无生趣的，然而这个时候她反而不会想自杀了，因为根本没有人会在乎，她就只剩下自己了，她的唯一生存目标就是让自己无坚不摧，再也不被坏人欺负。很多人都说过雪穗身上有一种耀眼的能量，这是因为人软弱无非是对别人还抱有幻想，而雪穗从来没有这种幻想，她根本不奢望别人的爱和关怀，所以从来不会软弱。别人的爱对她来说就像物品，就像做生意的本金，可以加工出她想要的东西，让自己变得更强大，仅此而已。用『无欲则刚』来形容很恰当。

她活的太绝望了，她不爱任何人，也根本不爱自己。她“失去灵魂”了，就像美佳描述的那样，“感觉自己抽离出了身体之外，在冷漠地看着那个被欺负的自己”。她后来虽然装的像个有喜怒哀乐的正常人，但这种共情是通过理智和认知来完成的（也就是想明白某情境该有什么反应），而不是切身感受到的，她什么都“感受”不到了。亮司在她的世界里虽然已经是很特殊的存在了，是唯一和她心意相通的人，然而亮司的地位又怎么会超过她自己呢？她连自己都不爱，又怎么能做到爱亮司呢？不过私心说，我觉得东野圭吾对这个人物的塑造还是有些理想化了。事实上，雪穗从初中开始，接触最多的就是唐泽礼子、闺蜜江利子这样天性纯善的人，人心都是肉长的，时间久了不可能完全不被感染。另外，心理学研究表明人的情绪会受到外在表情动作的影响，也就是说，当你笑的时候，你真的就会变开心起来。而雪穗装成一位天真高贵的大家闺秀这么多年，肯定会在一定程度上“由外而内”地改变自己，演员就演几个月的角色还容易入戏出不来呢。这也是大家对雪穗这个人物非议最多的部分，明明有对自己那么好的养母和闺蜜，还要一心一意去做坏事。说到底这个不合理还是作者的锅。除去这个部分，雪穗这个人物放在文学史上都是极为色彩鲜明而成功的，她让我们看到一个人可以被伤害到什么地步，可以绝望到什么地步。以上。
====================
要理解雪穗这个人物，我觉得还是要从这句话入手―― 我的天空里没有太阳，总是黑夜，但并不暗，因为有东西代替了太阳。虽然没有太阳那么明亮，但对我来说已经足够。凭借着这份光，我便能把黑夜当成白天。我从来就没有太阳，所以不怕失去。看了这么多评论，我发现这句话被人误读了千百遍。这里的太阳，可以理解为人活于世的意义、生命中最重要的东西、理想、信仰、目标、信念、三观等等，总之都差不多。不管人们是否能觉察，关于活着的意义，其实每个人都有自己的一整套理论。老婆孩子热炕头是意义、走上人生巅峰是意义、实现一个亿的小目标是意义，吃遍全球是意义，瘦成一道闪电也是意义。在这里我们不讨论意义的优劣，只要你全身心地相信你的意义，它就会成为你的太阳。太阳可以给人稳定的安全感，并且可以照亮前路，让人生按照这个意义所指明的方向前行。雪穗没有太阳，但她并不是个无头苍蝇，她的人生有坚定的方向。她存在的全部意义，似乎就是要“摆脱黑暗悲惨的童年”，这就是她的光。这道光，指引着贫困、低贱、黑暗的“西本雪穗”完美逆袭，变成富有、美丽、无可挑剔、人见人爱的“唐泽雪穗”。看着没毛病，但这道光却是LED冷光源，无法像太阳一样给人安全感，所以雪穗整个人其实生活在暗夜，周身冰冷彻骨。雪穗真正的问题在于，并不是她的世界里没有太阳，而是雪穗没有了感知阳光的能力。因为童年刻骨的黑暗，她彻底屏蔽了世界对她的恶意，作为代价，她也完全接收不到世界对她的善意。她是没有心的。她根本就缺少七情六欲，她没有人味。她感受不到善恶、是非、悲喜、美丑，她也不在乎。这么多年她只做一件事情，就是不断强化自己的控制力，把控自己和周围人的生活，远离童年的黑暗、卑贱、无助、绝望。她几乎可以算是一个绝对理性的人，她所做的每一个选择，都在为她的目的服务，并且每一个都是最优选。她坑了身边的每一个人，来实现自己的利益最大化，然并卵的是，优秀并不能让她快乐，无论如何她也不会快乐。她的所作所为，其实只是一种病态的偏执。所以我们甚至都不能从道德角度批判她贪婪和无所不用其极。因为她并不在乎她到底得到了什么，所有的一切对她都没有意义。值得一提的是，根据作者的描述，雪穗在说这些话的时候，是非常诚恳的。这么惊世骇俗的话，一般人说出来肯定带着点愤怒、悲伤、或者绝望吧，而她没有。她对自己病态而偏执的状况是非常清楚而且淡定的。在一个对自己的一切都看得如此透彻、如此淡然的人面前，你简直没有愤怒的立场。一开始我比较不能理解的一点是，增强把控力、走上人生巅峰、让自己发光这些都没问题，但一定要让周围的人都进入黑暗才能达到目的么？我猜测，这是作者为了让小说更具有戏剧冲突效果才这么写的。但后来想想，不坑人确实也可以做到自己想做的事情，但不够高效。对极其聪明、高度理智、毫无人味的雪穗来说，直接做坏事更符合她的作风。现在让我们来说说亮司。老警察说――结果，雪穗从不以真面目示人，亮司则至今仍在黑暗的通风管中徘徊。被这句话击中，心疼了好久。老警察的洞察力绝非常人可比。在我看来，亮司是爱雪穗的，他一生都在帮雪穗，为她杀人也不在乎，他只是非常地和她在一起，想牵着她的手在白天走路。除了为雪穗而做的那些坏事，亮司对待友彦、弘惠、典子这些人，其实是善良的。他手上最初的血，都是恶人的。后来雪穗越来越肆无忌惮，他的手上才慢慢沾染了无辜者的鲜血，而亮司对这些，并不是没有感觉的。亮司不是死于老警察的锲而不舍，而是死于绝望。从小到大，他见到的黑暗最多，受到的折磨最大，他最在乎的雪穗，无视他的痛苦，只会不断加码利用他，直到他再也无法承受，直到让他强奸美佳，成为压垮他的最后一根稻草。R&Y大阪店开业前一天，夏美担心的是开业仪式能否顺利。雪穗说，胜负从现在才开始。第一次看的时候我觉得很奇怪，开业是否顺利这种小事，值得雪穗担心？后来我猜，她担心的是亮司是否能如她所想，顺利地死掉，这样就可以把她所有的犯罪证据，彻底销毁。所幸亮司十分配合，用曾经杀死父亲和剪出手牵手小男孩小女孩的剪刀，决绝地刺进了自己的心脏，让自己死得干脆利落，无可挽回。这也是他最后一次保护雪穗。有人觉得雪穗是爱亮司的，故事的最后，雪穗对亮司的死讯冷漠得头也不回的时候，一定有一张泪流满面的脸。我觉得未必。雪穗是高效至极的人，亮司死了，警察二十多年的追查已经死无对证了，她又何必再装无辜？装不装，反正警察已经完全无法奈何她了，所以就算了吧！至于R&Y手袋、店名？这些东西用来套牢亮司，是管用的吧！让我们再来做一些细思恐极的设想，你们说，在废弃大楼里的那一幕，有没有可能是雪穗安排给亮司看的呢？如果一个对她如此死心塌地的亮司是她刻意安排和培养出来的，那么这个亮司死了，她被彻底洗白之后，以她现有的资源，培养出第二个亮司是否也是很容易的事情？所以从一开始，亮司对于雪穗到底意味着什么？只能说亮司是整个故事中，唯一让我痛彻心扉的家伙。
====================
灵魂无家可归的人。
====================
她明明有一万种方式往光明走 抛弃她的人是她自己
====================
从瑞雪司亮杀害自己父母之前，我都是可怜他们的。但是对于之后的所有事情，我没有办法给予同情，我看到的只是贪婪和欲望支配下的人。并且作为一名女性，我表示对生活中这种处心积虑的女性感到恶心。
====================
小说看完的时候我就想不通东野圭吾为什么不把雪穗写死，作了那么多恶居然让她跑了。
====================
原本是很同情她，觉得她内心黑暗情有可原。可是从她对江利子做的事开始，就越来越讨厌她。这世界上受过伤害的人很多，都去报复社会了吗？沙漠之花那个模特，从小受到的苦就更多了，身体还永久残疾，可是人家坚强自信阳光善良。这种正面的例子很多呀！所以对于这样的女主，我是很鄙视的，她不值得得到别人的爱，在冰冷的世界里直到死去吧！真不明白，宽容一点，难道对自己不也是一种仁慈吗！
====================
白夜行-雪穗        如果不曾见到光明，我大概可以习惯黑暗。然而偏偏有一束光刺破了黑暗，从此我的人生，再也没有了昼与夜。        既然命运给我写了这残忍的开篇，又为什么要让你出现？冷漠已久的心在一瞬间沸腾，全身的热血仿佛在告知我新篇章的开始，然而我已不再是我，也永远不会是。        白天是我的黑夜，受过的伤被束之高阁。我和他们一样笑，一样舞蹈，仿佛一同享受阳光的照耀。而他们不知道，这自然的阳光对我来说多么刺眼。没有人见过真的我，除了黑夜里的那束光。你拼命地燃烧着自己，把所有的光明给我，却不知道，对我来说，看你燃烧的样子才是最美的光明。因为我的世界，其实只有你一个人。        黑夜是你的白天，冷漠的表情是你的保护伞，沾满鲜血的双手是神圣的艺术品。他们一定觉得你很冷血吧，呵，当光芒被暗夜淹没，也许剩下的就只能是冰冷。只怪暗夜太汹涌，来不及逃避，也没办法逃避。        真希望那天看到的不是你的脸，一回头却泪流满面。这么多年，我以为自己早已忘记了流泪的感觉，心却止不住的颤抖和刺痛。谁说泪水是咸的，那是骗人的。为什么我的眼泪那么甜，一瞬间让我忘记了什么是痛，什么是心酸。        如果人生仅有的光也被淹没，是消失还是行尸走肉地活着？如果没有看到你最后的表情，我大概会选择前者。
====================
They are not walking in the dark, they are the dark.
====================
有人同情雪穗，就像同情盖茨比一样，但是我觉得一个人的一生能够像这样波澜壮阔，能够按照自己的想法度过一生未尝不是幸福的~盖茨比最后怀着黛西是爱自己的信念死去，如同经历了一切的雪穗，在亮司死去之后，灵魂也随之逝去一样，我希望也相信他们是幸福的~雪穗说：『我的天空没有太阳，总是黑夜，但并不暗，因为有东西代替了太阳。虽然没有太阳那么明亮，但对我来说已经足够。凭借这份光，我便能把黑夜当成白天。我从来就没有太阳，所以不怕失去。 』如同《了不起的盖茨比》中的插曲 young and beautiful 一样Will you still love me when I got nothiyg but my aching soul 当我所剩的只是受伤灵魂，你还会爱我吗？I know you will, I know you will 我知道你会，我知道你会I know that you will 我知道你会的浮华之后的一种平静深藏其中我欣赏他们！最近很迷 young and beautiful 呢~
====================
初读白夜行，从雪穗出场起就觉得她有种让人不寒而栗的气场，甚至直接把她和唐人街探案里那个最后才露出阴森笑容的小女孩重叠起来。不明白为什么会有那么多读者欣赏喜欢她，我是厌恶至极的，感觉想到了以前认识的绿茶婊，但雪穗却更是一条毒蛇，潜藏在暗夜的草丛中，从没有被人发现。
====================
白夜行看到一半，突然有一种寒意涌上心头。小说前半部分雪穗都只是受害者的形象，当结局慢慢浮出水面，证据指向雪穗的时候，我的内心是恐惧的。这种伤害他人的手段太可怕了，这个人是没有温度的，从来没有觉得一个人的人生能够这么绝望。同情，却无法原谅。
====================
个人看法。每次书中描述到雪穗身边的人遭受伤害时，雪穗的表现给我一种毛骨悚然的感觉。童年的遭遇导致了雪穗心理的极度扭曲，她感受不到他人的关心和友善(比如江利子)，不知道如何化解跟他人相处中的不快，只是不择手段的扫除她所认为的障碍。是个可怜又可恨的人
====================
如果还抱有同情心去评价的话，那就是垃圾一般的存在。本来觉得她垃圾都不如。受过伤害，并不能成为你去伤害别人的理由！你很不幸得不到幸福，但没有资格去剥夺他人的幸福！看完整个人都不好了，如果说是复仇，那么在她杀死自己母亲以及亮司父亲时就已经完成了，单纯善良的闺蜜也要害，有养育之恩对她如亲生女儿一般的养母也要害，还有很多无辜的人，只要阻止她作恶都要当作障碍来清除…全程一直披着优雅纯洁的外衣。真的有够恶心到。《恶意》已经让我感受到了刺骨的凉意，白夜行更是把人性的恶刻画的入木三分！不行……我要看解忧杂货店治愈一下
====================
罂粟花，花朵绚烂华美，却是恶之源。
====================
三观不正的我非常喜欢雪穗聪明、冷静、坚强、狠心评论里用那么多恶毒词语来形容她的人嘴巴那么毒心里一定很苦吧一边说着风凉话一边来证明自己的三观最轻松了想抱抱未来将要一直踽踽独行的她。
====================
雪穗的人格里代表人性、温情和爱的那一面早在儿时就被丑恶的成人世界谋杀了，她没有爱过任何一个人，支配她走下去的是毒瘾一般的占有欲，她认为命运亏欠她太多，她要一点点拿回来，她想占有所有美好的事物，不择手段，毫无底线，得手后却感受不到丝毫的快乐，因为她又有了新的目标，永远无法满足。就像所有瘾君子最后的结局，难填的欲壑最终会让她走向毁灭。遇到这种人唯一的办法就是远离，对立和亲善都会深受其害。如此冷血，如此恶毒，如此自私，可是雪穗其实也是个可怜的角色。她的恶是必然，她的命运是道单选题，从一开始就没有“成为正常人”这个选项。《白夜行》给我最大的感触就是儿童性侵犯和儿童情色产业的遗祸之深。两个成年禽兽的暴行改变了那么多人的命运。社会对这类犯罪监管不利间接成为帮凶。但更可怕的是大多数读者并不关心这一点，完全不去思考如何杜绝这样的悲剧，而是一味站在道德高地上谴责主角的作为，甚至不说一句“无法原谅他们”都成了政治不正确，脏话随口飚。长于温室都有这样重的戾气，雪穗会成为那样的怪物好像并不奇怪。
====================
《白夜行》这本书是高三生日时好友送给我的生日礼物，一直以没空为由将其束之高阁。终于在大年三十下午，我看完了这本书，心中久久不能平静。高二的时候第一次接触东野圭吾是源自《解忧杂货店》，它是一本特别有意思的书，多时空的描写、因果的诉讼是我很喜欢的方式，于是心中对东野圭吾十分有好感。我是抱着看侦探小说的心理去看《白夜行》这本书的，不得不说，仅从悬疑的角度来看，没有江户川的《魔术师》的情节更跌宕起伏令人意外，但这本书最吸引我的一点是对人性的描述和对黑暗的诉说。从书看到一小半的时候我就开始怀疑雪惠，这个女孩有着与常人不一样的高雅和从容，却在不经意间流露出危险的光芒。她不是一个令人喜欢的角色，她使藤村都子被玷污、是她的好朋友川岛江利子被羞辱、使美佳被强奸，而最令人胆战心惊的是她的手腕，不仅背后使坏，而且表面还装作一无所知的样子骗取人们的信任很同情。她仿佛舞台上的女王，表面上光鲜亮丽，骨子里却黑不见底。正如她所言：“我的天空里没有太阳，总是黑夜，但并不暗，因为有东西代替了太阳。虽然没有太阳那么明亮，但对我来说已经足够。凭借着这份光，我便能把黑夜当成白天。我从来就没有太阳，所以不怕失去。”而她的那份光，便是桐原亮司。桐原亮司仿佛黑夜里的杀手，他操控着一切，打点这一切。他和雪惠的最大共同点：为了目标不择手段，无论是杀人还是利用他人，他们毫不心慈手软。而亮司弑父这点着实让人惊讶，不禁让我对东野圭吾的写作手法表示惊叹，在故事的开始，我虽然觉得亮司有问题，但却从来没有想过他是这件命案的新手。其实在故事的后篇，我一直在思索亮司与雪惠之间的感情，不像友情，也不似爱情，或许用亲情来描述更为合适，他们为了目标，将雪惠的婚姻当做工具来盗取机密，只有钱，才是他们的索要。亮司的形象从开始到结尾便是悲剧，从亲自杀了父亲，到一路走来杀掉朋友，噢，不，他没有朋友。无论是当铺的男人，还是他的同学，所有对他和雪惠有威胁的人，统统都会死掉。而她身边痴痴爱他的典子，也不过是他抵达目标的工具，从同居到性行为，一切的一切都是为了自己的目标，“矢志不移”。而雪惠到最后，她的背影犹如白色的影子，她一次都没有回头。的确，桐原洋介的侵害是她一生的阴影，使她心灵扭曲。她仿佛喜欢过一成，她仿佛也脆弱得像个女孩，也许她是值得同情的，却永远也不值得原谅。越接近真相的地方越危险，许多人为真相付出了代价，就是为了真相浮出水面的那天，一年、两年、二十年。能打败黑暗的永远不会是黑暗本身，如果你曾经被深深的伤害过，又何必要人更多的人遭受同样的苦痛。我曾想象雪惠心神难安彻夜难免，但那并不是我宽容她的理由。
====================
刚看完这本书，我觉得最让我无法理解的人是西本文代。生为母亲，不去拼命保护自己的女儿，反而把女儿推进深渊，无法原谅，丧尽天良。
====================
一个聪明美貌情商高心肠硬却从来没有幸福过的可怜人。
====================
    看完这本书就按捺不住激动的心情来写评价。直到看完最后一句话。桐原亮司死掉，雪穗头也不回的背影。感觉从身体里面散发出来一片寒冷。很多人都在同情雪穗同情桐原亮司，但我觉得，雪穗虽然是受害人，但是，但是！她后来犯下的罪行难道不是更可恨的吗？虽然作者并没有点明桐原洋介的死是否是雪穗故意设计让亮撞见，西本文代的死雪穗有没有参与，还有在最开始疲劳驾驶死掉的寺崎中夫，这些没有说破的话更是让人细思极恐，但我感觉这些事百分之八十雪穗参与其中，这么一想。一个十一岁的小姑娘，一手设计了这么多谋杀案，杀了玷污她的恶魔桐原洋介，杀了卖掉她灵魂的母亲西本文代，或者杀掉了同时玷污过她的寺崎中夫，还挑选了唐泽礼子做了自己的人生跳板。文章中的钥匙梗，也是体现的很明显，就算雪穗不想杀掉母亲，但她发现母亲自杀后，也并没有想救她，或许就是母亲的死，使雪穗彻彻底底黑化。再说桐原亮司，我觉得他经历的痛苦跟雪穗是一样的。有的评论里说过亮也遭遇过父亲性侵，但我觉得这种可能性不太高。亮几乎没有得到过母亲的爱，还在家里忍受着母亲跟情夫的苟且，文章中第一次对桐原亮司的描写着实让我感到惊悚，一个小学生眼睛里的黑暗比一个成年杀人犯更能震慑人心。       许多人把雪穗和桐原亮司的感情界定为爱，但是纵观全篇文章，恐怕只有最后一出是二人同框出现的时候，还有一次也是通过雪穗的家教老师侧面体现出来，就是花岗夕子死亡的那篇。而我感觉，二人的共生关系或者更多的是桐原亮司对雪穗的保护，帮雪穗铲除掉一切不利因素。而雪穗踩着养母踩着男人一步步走到了女王的地位。从头至尾，雪穗无时无刻不保持着一个完美女人的姿态，完美的微笑，得体的举止。当我在看文章时，尤其是雪穗与高宫诚的婚后生活，雪穗扮演的是一个完美太太的角色，她的一言一语简直就是大多数男人心中完美老婆的样子，可是这样的人会出现吗，这种人难道不恐怖吗？没有一丝缺点，勤劳温柔有能力，这种完美的人不存在，要么就是鬼。没错，雪穗就是鬼，自从被恶魔玷污后就是鬼了，她游走在世间，靠着桐原洋介这个工具，越走越高，让自己看起来像个人。难想在夜深人静的时候，雪穗的脸是有多么可怕。全篇，男性角色，好像除了老警察，今枝，筱冢一成能够抵挡了雪穗的诱惑，然而警察和今枝侦探，职业特性占了很大的原因，而一成，是我很欣赏的角色，我觉得他更像是现代许多女人希望的样子，并没有因为雪穗的美貌就沦陷，虽然在参加礼子葬礼的时候有些许动摇，但他还是在心里坚守住了立场。他是更理智的那一个。纵观全篇，所有的迷题大概都能解开了，我不明白的有以下几点：1.为什么雪穗要诱惑筱冢一成？2.为什么雪穗要嫁到筱冢家？3最后一点，桐原亮司后来冒充的初中同学秋吉雄一，那真正的秋吉雄一去哪了？
====================
推理小说的一大劣势就是，一旦谜题被揭开，就没有让人再读第二遍的欲望。但《白夜行》显然是个例外。因为《白夜行》最大的谜题不是让人猜凶手，而是猜人心。东野圭吾用了一个个逻辑并不复杂的案件，串起了长达20年的时光。沿着雪穗和桐原的成长轨迹层层剥丝抽茧，但最终，也没有帮我们解开这个唯一的谜题：雪穗究竟爱不爱桐原？“我的天空里没有太阳，总是黑夜，但并不暗，因为有东西代替了太阳。虽然没有太阳那么明亮，但对我来说已经足够。凭借着这份光，我便能把黑夜当成白天。”许多年以后，当一切真相大白，老警察G垣推断起当时的场景――在杀了父亲以后，桐原让雪穗先行逃走，随后，他再度钻进通风管。我们不知道年仅十岁的桐原是抱着什么样的心情在通风管中爬行。我们只知道，自此以后长达二十年的时光里，她不再以真面目示人，他一直在黑暗的通风管中徘徊。在整本书里，作者都不吝笔墨的渲染着雪穗的美丽和高贵，任谁，都拿她作出身名门的闺秀。甚至已经从她身上嗅出了危险意味并暗地里称她为“野猫”的筱冢一成，也有那么一瞬间差点被她迷惑……然而，东野圭吾越是这样写，就越让人感到雪穗的孤独。没有人是真正的爱雪穗。他们爱的仅仅是美丽纯情的女子。这许多年里，她学茶道学插花念大学结交名门子弟……她终于把自己变成了世人爱慕的样子，可是在心底，雪穗从不曾忘记那个被母亲卖给各种有钱老男人以供他们玩弄的小女孩，从不曾忘记那个在阴暗残破的大楼里被人肆意凌辱的小女孩。过往是那么无助，那么不堪，以至于当她终于事业有成，离光明越来越近的时候，她依然觉得自己的世界里看不到太阳。幸而还有桐原。一路行来，是桐原一直在小心翼翼的呵护着她梦想的泡沫，在雪穗通往光明的路上，人挡杀人，佛挡杀佛。桐原愿意付出生命的代价，将雪穗托举上岸。所以她才会说：“我的天空里没有太阳，总是黑夜，但并不暗，因为有东西代替了太阳。虽然没有太阳那么明亮，但对我来说已经足够。凭借着这份光，我便能把黑夜当成白天。”雪穗的光，便是桐原毫无保留的爱吧。很难说桐原的每一次行动都是雪穗的授意。他是她在这世上唯一信赖的人，是她白夜里踟蹰前行的光芒。无论她在旁人眼中是多么的富有心机，抑或高不可攀，她始终是他的女孩。为了她，他一生背负着弑父的心魔，像一个见不得光的鬼魂，生活在不见天日的黑暗里。与这些相比，最后的死亡又算得了什么。她爱他吗？或者说，她爱他胜过爱自己吗？答案不得而知。年少的时候，总是容易被以命相搏的爱情所打动。但是年纪越长，就越懂得，人首先要爱自己，看重自己，把自己当人，这样别人才会爱你、看重你、把你当人。不分男女。以死来赌别人后半生活在内疚里，抱歉，我不相信谁有这样大的魔力，因为时间就是一碗孟婆汤。把爱和死串联在一起还能称得上是凄美的，只有小说。不管怎么说，有着爱情内核的推理小说让东野圭吾收货了一大票女粉丝的心是真的。不信，你叫东野圭吾的读者读小栗虫太郎试试。
====================
说句实话我是非常喜欢雪穗的。可能你们会说我三观不正或者怎么样。但是我是真的很喜欢她。我喜欢她只是因为她聪明，实务，能干以及优雅。说句实话在我心中唐泽雪穗一直都是个相当优雅的人物，即使后来知道她所做的事情我依旧这么认为，我期待成为像她那样优雅的人，但我不希望拥有她那样的心。雪穗确实很悲惨，可以说一生都比较不幸，所以我可以理解她，但是无法原谅。我知道即便是我自己遇到和她一样的事情不会怨恨，那是不可能的。所以我理解她。但是在中间角度来说，如果自己已经足够悲惨，就不要再去破坏别人的人生。所以我无法原谅她。可是再仔细想想，也是一直所困扰我的，那么唐泽雪穗所毁掉的人生又该如何呢？
====================
看到排名第一的答案，我真的感到很悲哀。我很想问你们一个问题：一部小说的价值在哪里？仅限于它给你提供了一部可供阅读的材料吗？首先，我表明自己的立场：与排名第一里评论区的“羽瞳”一致：理性思考，反思社会。先来纠正错误。第一，雪穗没有凭自己的意志去惩罚别人，也没有刻意的去复仇社会，相反她之后所做的一切都是受童年悲惨遭遇所扭曲的价值观金钱观所引导的。当她在往上爬的过程中，我们可以很直观地看到凡是阻碍了她前进步伐的人，都遭到了她的打击，她去伤害别人，并不是因为自己想去报复社会，而是想要达到自己的目的，这其实也是影射了现实生活中为了目的不择手段的那些人（个人看法）第二，与我看法一致的同僚们，请不要再沉默了，虽然我们是少数，但是我们要为理性发声。其实大多数人都曲解了我们这一派的意思，我们并不认为雪穗种种伤害到别人的行为因为是有社会和环境的原因所以是值得被原谅的，相反我们认为雪穗的行为是不作为的，必须要接受法律的制裁，而且我也不认同排名第一的答主过分强调个人选择的决定性作用。（这个等会讲）我想先在这向与排名第一的答主想法一致的人呼吁：请你们收回上帝视角因为你们并不是上帝，并且马不停蹄地滚下道德制高点！！！如果做不到，也就没必要再往下看下去了。（毕竟对牛弹琴是很费心力的）其实，读《白夜行》的时候，我对雪穗的感觉是很平淡的，并没有喜欢或者特别的厌恶，就跟我现在写这篇文章时的心态是一样的。第三，就是谈谈个人选择。这也是我写这篇文章的初衷，我看到很多和排名第一答主想法一致的人都理直气壮的说：社会环境和童年遭遇都是客观原因，但是他们完全有权利去选择怎么面对这个世界……我内心：尼沓玛...我只想说：你只看到了你眼中的雪穗，你看到你自己了吗？（假冒伪劣的鸡汤喝多了，连现实社会都分不清了吗？）举个很简单粗俗的例子，人的基因决定了你有一个泌尿系统和膀胱，这是社会环境所赋予你的，那你就能凭借自己强大的主观能动性和自觉选择性去随意调节，按照自己的心意来尿尿吗？（你以为你是水龙头啊，况且水龙头也有损害会漏水的时候）如果再按照先前的逻辑，现在的社会又为什么会有心理学，为什么会有那么多患有心理疾病的人？人的意志是自己的，这没错，但往往我们可能连自己都控制不了自己的情绪，所以个人的选择往往是会受到其他因素影响的，因为我们从小就不只是和自己生活在一起，我们性格的形成包括世界观价值观是在自己所处的环境下形成的也因此会受到环境的限制。换个角度，如果真的一切都能由自己的选择来决定，那现在可以说几乎一切小说都没有存在的价值了，因为社会背景不会对个人本身产生影响，所以以揭露社会现象为目的的小说都是臭流氓喽，他们小说里的人物的结局完全是自己选择的结果，还有什么看的必要？     细思极恐的是，排名第一的答主读《白夜行》又是为了什么呢？读完之后怕是除了学会讨厌雪穗什么也没有从中学到，还大张旗鼓的公开自己对道德的纯洁与坚守。更为可怕的是，竟然有如此多的人和他看法一致……最后再次声明，我们不原谅雪穗的做法，但是我们应该看到可能还有更多的“雪穗”在时代的生产线上。
====================
原本应该是郎才女貌青梅竹马的一对，可惜了…若是………可惜没有若是。对雪穗的看法基本上是：这个小女孩长大一定很漂亮很有气质 ――不得了啊小小年纪挺hold得住场 ――这个女人好可怕好阴森 ――她带高了狐狸精的门槛――她也许会自杀。
====================
雪穗的惯用伎俩是通过让亮司给威胁自己的女孩子拍裸照，并在事后出现在被害人身边，知性善良的陪伴，来获取这些女孩子的信任，从而将她们拉入自己的阵营。因为她在很还是孩子的时候就被性侵过啊，对方是可以做自己爸爸的老男人，而牵线的是自己母亲，雪穗知道自己因为被性侵而失去了什么，也在那样无数个时刻，一个人绝望着，而在那样的时候深刻体会到，在那样情境下的女孩子都渴望什么。因为所有的一切，当时的她都是自已一个人经历的。雪穗只能通过这样的方式来拉拢那些有高贵家庭有良好教养的女孩子，因为，就像书中所说，那些有教养的女孩子从一开始就能发现雪穗眼中深藏的阴冷而不自觉地排斥她。她用同样的伎俩设计了这些女孩子，我看得也累了，别无新意，因为，这些都是童年的回放，她在一遍遍重复童年时的阴影。也许一个人的早期经历，就已决定了她未来将走的路，哪怕潜意识知道自己只是一遍遍循环，想摆脱，也无力挣扎。只能陷得更深了。
====================
她做的不对，但合理，而且她属于利用自己意志改变命运的人，这就足够了，我个人是很欣赏雪穗的，我认为她是一个强者，能跟命运抗衡的人都是。虽然很多人举出，被残害后还可以微笑面对世界，从我个人角度看那才是最最畸形和变态的，被残害了竟然可以压抑住人性中的恶念，不是很变态吗。就好比说你朝着一个人开枪却不让他流血，这是不科学的。而雪的一切都很顺理成章，因为她所在的世界不是什么天堂，当然也不是地狱，世界本来就是个大染缸，她学会保护自己，也学会伤害别人。其实，不会保护自己的人，比起伤害你的人还可恨，认不清世界的规律才是最最愚蠢的，还有面对坏人只会生气的人。本来谁都没错，就是这个世界错了，让天下大乱又怎么样呢！我觉得看白夜行最大的收获就是，世界是危险的，要学会保护自己。
====================
她叫雪[她说，我的人生没有太阳。他叫桐原他说，我生活在影子底下。看似毫无关联的两个人，却共同谱写了彼此人生之中最深刻的羁绊。二十年前的一起命案使几个家庭的命运发生改变，两人也慢慢开始了走向极端的道路。- 写在前面的话：- 《白夜行》是我最近看完并且印象深刻的伪推理小说，在男女主正文没有一句对白的情况下也能让人感受到他们之间极深的爱念，这让我真的很佩服作者（要我打死也写不出来啊），《白夜行》包装在推理小说的外壳下实则是一本痛苦的爱情小说。男女主那渴望自由地生活在充满太阳的地方，可是他们始终被困在无尽的黑暗之中，依靠着彼此，照亮对方的内心世界，最后依旧得不到自己救赎。    雪穗的一生充满了戏剧狗血，从母亲那里得到的天生美貌却变成了招惹恋童癖的猥琐大叔的致命诱惑。我想雪穗的一生从未真正爱过她的生母，那个将她一百万卖给桐原父亲的贫困女人，她将她带到这个世界却从未好好保护她，免遭他人的侵犯。小小的雪穗就这样被带到还未完工的大楼里，等待她的将是一生的耻辱。     可是，她的人生被一个在图书馆相遇的小男孩所救下并呵护至今。那时，桐原还不知道自己会和雪穗未来的人生这么密切相关。他只知道这个好看的小女孩正在看着《飘》，她身上的气质吸引着他，促使他也借了这本书回到家中，看着书也就可以暂时忘记自己的母亲在和店员进行着苟且之事，这对他来说大概是习惯了吧，无法也不能去阻止，只能蒙蔽双眼。      随着雪穗和桐原的关系逐渐形成稳定的情谊，成为了彼此的依靠，悲剧也应景地在此时出现。那天，桐原看着自己的父亲带着幼小的雪穗走进了那栋破旧的大楼，他悄悄地跟着他们直到他们进了一个房间，他的父亲关上了门，桐原通过通风管道上的窗口看到了这辈子最不愿见到的一幕，他的父亲正在拍摄被迫脱掉衣服的雪穗！愤怒、伤心、绝望喷涌而来，情急之下他用前不久刚给雪穗剪了漂亮剪纸的家传剪刀插进了父亲的心脏，我想他的父亲大概从未想过会死在儿子的手下，桐原怕极了可是故作镇定地安慰雪穗，处理好现场，和雪穗分别走回了家，当作什么事也没有发生。      直到有人发现尸体，一辆辆警车飞驰而来……     后面的二十年，两人为了逃避一名老警察的追捕并熬过二十年的案件有效期，就像连体婴儿一般做尽蠢事，以为可以真的最后生活在阳光之下，正大光明地牵着彼此的手，却还是逃不过命运的安排……（大家可以去看小说，本人表达不出小说的跌宕起伏）     我一度怀疑雪穗是否真的爱着桐原，在我看来，她仿佛就是利用着桐原对她的爱操控着摆布着他，使他一步一步走进深渊却不能回头。直到看到那段“的天空没有太阳，总是黑夜，但并不暗，因为有东西代替了太阳。虽然没有太阳那么明亮，但对我来说已经足够。凭借这份光，我便能把黑夜当成白天。”我想，雪穗也是爱着桐原的，只不过藏在内心深处。作为一个从小可以说被世界抛弃的女孩，桐原给了雪穗一生里最渴望的温暖，让她感受着被人爱着的美好，同时也间接带领着雪穗走向极端。     雪穗可以说拥有女孩们都羡慕的女神条件，美丽优雅知性还有无数男生的追求。可是在这看似美好的皮囊之下暗藏着一颗早已腐朽渴望自由的心脏，雪穗如同行尸走肉一般按部就班地过着日子，但也绝不会轻易就向命运屈服，她某种程度来说跟《乱世佳人》（我最爱的小说之一）的斯嘉丽很相似，为了目的不折手段都要去得到去追求，可是到头来还是一场空。大概只有她自己知道看着桐原死去的那一刻，这世界上真的就没有属于她的太阳了，只剩无尽的懊悔和痛苦与她共度余生。    《白夜行》的女主角就写到这里，待我再看一遍，会有更深的理解，到时候在写小说中的全场最强辅助男主角 桐原亮司。    对啦，我是个经不起批判的人，你批评我，可能我就顺着网线过来找你了哦（开玩笑我很胖的）。一点见解，不喜别看。
====================
如何看待雪穗――她肯定是一位无出其右的罪犯！我曾经和朋友讨论过，朋友要我谅解雪穗这个“不幸的可怜的”社会的受害者。恕我万万不能同意。雪穗是在伤害中长大的，但不代表她可以以此为借口把自己的悲剧转嫁到其他人身上。并不能臆想她身边所有人都是万分幸运非常幸福的，每个人都有自己无法言说的伤口，弥合它的方式有无数种，可以向内探寻也可以向外伸张，但是不是一切手段都可以，有一条不可逾越的底线，这也就是为什么我们需要“法治”。有人会同情雪穗，别忘了一个重要前提是她是女主角，她的遭遇可以被读者放大甚至深有所感，但是如果把主角换成另一个人呢？！比如说她的好友江利子，坦率、真诚、友善、质朴，对朋友尤其是雪穗简直算作推心置腹吧，谁曾想是她最好的朋友谋害她被拍裸照，只是因为在一位雪穗志在必得的高富帅面前抢了雪穗的风头。再想想侦探金枝的死，金枝等不及的爱情；雪穗继女的被强奸，这个女孩对生母和亲情的渴望。如何还能原谅雪穗？？雪穗小小年纪就被身边人伤害，现在反过来看看她的所作所为不是更甚于她的母亲，乃至于亮司的父亲吗！？雪穗的生活方式未免太残酷，残酷到天理不容。她是社会畸形一面的产儿，但也是她亲手加剧了犯罪和悲剧乃至更甚。无论如何我们都希望生活美好一点，白夜行这样的事情少一点，所以雪穗是无法被原谅的。
====================
每个人关于固定角色的认知都是他本人的自我投射。所以。我会远离每一个觉得雪穗的恶行情有可原的人。年幼时的悲惨经历也许可以是她作恶的原因，但不应该是她作恶的理由。
====================
这就是传说中的绿茶婊的最高境界
====================
可怜――童年丧父，家贫，母亲目光短浅（私以为）不愿过继给条件好的家庭（斩断未来的希望），被母亲利用卖春。感受不到母爱。可悲――经历所致，几乎没有信任的人，极度缺乏安全感，时刻在伪装自己（警察把她比做被人收养的野猫）可恨――为达目的不择手段，弑母，诡计多端，狡诈（江岛川利子，藤什么玩意儿那个，还有康晴女儿。诚和三泽也在一定程度上被她利用）程度由大到小排列。我很同情她。因为如果你是雪穗，你又会怎么做呢？
====================
在开始我也觉得雪穗很可怜 但是越到后面我就越是无法同情她特别是强暴美佳这一段 把当年自己的痛苦再传递给一个无辜的人身上 况且还是一生无法磨灭的痛苦 我并不认为她的做法能让美佳一辈子忘掉这种痛苦一个人被伤害了不是要想自己要怎么让别人也感受这种伤害 而是自己做个好人 让别人不要受到这种伤害「若你发现这世上没有好人 那你就让自己当一个」雪穗的世界观 从小就已经扭曲了 这样的人无论多优秀对于这个世界来说都是一个恶果 恶瘤。
====================
首先雪穗童年的经历是很悲惨的，值得同情，但是她后面的所作所为不值得原谅，你被小偷偷了东西被骗子骗了钱就去偷别人的东西骗别人的钱，这本身就已经是扭曲的心理了，更何况那么小的孩子还杀人，还把一个可能未来有很大出息的男孩子的一生都搭进去了，雪穗说她的天空没有太阳，总是活在黑夜里，如果说前面是她母亲的关系，那后面还是黑夜就纯粹是自己作的，换一种生活方式让自己好好的活下去完全可以和亮司手牵手走在阳光下，最过分的是，她害了很多无辜的人，这些伤害本来都是可以不用发生的，这是我最不喜欢女主的一点，不管怎么样，都不能伤害别人，你甚至可以报复，但是别伤害无辜的人，最后你反而变成了你当初最厌恶的人，你变得和他们一样自私丑陋，让人恶心。
====================
一个丧失了爱能力的人。从来没有得到过爱，没有安全感，时刻处在警戒状态。
====================
每一个在雪穗身边的人，都只是她的工具而已，她接近的人也都只是棋子，冷静之至，残忍之至。西本雪穗，唐泽雪穗，高宫雪穗，筱冢雪穗…她们都不是她想成为的雪穗…从幼年被母亲当做赚钱工具之后，西本雪穗不复存在，她的童年没有关爱，没有来自于母亲的温暖呵护，从那时起她就再也没法行走在太阳下了。而后三个都只是雪穗用来摆脱过去，获得利益的身份而已。雪穗的眼里，江利子的存在是用来衬托她的，所以当江利子成为大家眼里耀眼的存在后，雪穗毫不留情地要毁坏她。也许她对一成有过一点点的爱意，但那难道不是想要证明自己会比江利子更加耀眼而产生的吗？至少我是这么认为的。而诱惑一成失败后， 她清醒了。从那时，她就彻底地成为追逐利益继而继续维护她美丽面具的女人了。雪穗，可怜却不可悲。她始终都在追逐自己想要的，不择手段，并且往往都可以得手。她是没有软肋的恶女
====================
读《白夜行》的同时，也在读阿德勒的《自卑与超越》。感觉前书就是在用案例解读后书的理论。一个人的价值观在七八岁就基本成形，家庭环境和成长背景对一个人的影响是如何表现在一生中，包括她的行为模式和认知方式。我只能说，悲剧早已注定。
====================
拥有美丽的外表和丑恶的内心
====================
一个坚强的女性！努力向正常人靠近，却永远走不上正途，可悲可叹
====================
1个悲剧。
====================
值得同情，但不值得原谅
====================
婊子，我觉得再恶毒的语言都不足以形容她。闺蜜养母对她的好都是屁，一万分地同情除了桐原以外对她好过的人。
====================
看完后无法平静太像自己了1.不可否认，她的冷漠从杀死自己母亲及伤害那么多人可以看出2.聪慧不聪慧无法瞒天过海3.美丽毋庸置疑的美丽，浑身上下的女人味4.深爱着亮司
====================
最讨厌的一个女性文学角色 但是东野圭吾确实把她塑造的很成功
====================
她自己都没有过自己那一关，坏人其实自己那一关很难过，雪穗心理素质算好的了，都没有过，未来她一样无法好过，其实有些人的命运一开始就注定了，不管伤害多少人都无法改变！
====================
亮司和雪穗是完全相反的。亮司躲躲藏藏过着仿佛老鼠的日子，但是内心有守望，他有温度。雪穗看似已经过上了新的体面生活，但美丽皮囊下是泥沼，靠近她的人都不会幸福。
====================
也许我也是一个比较疏离的人，所以我迷恋的女性都是有种偏执疏离的性格特点，张爱玲也好，还有大学时期看到的辛夷坞中的《晨昏》中的止安也好，还有现在看的《白夜行》中的雪穗也好，她们的共同点就是童年都经过不幸，张爱玲的书籍都是关于人性阴暗面的刻画，跟她小时候所受到的伤害有必然的联系，她小说中很多故事的原型其实是自己的经历，比如说，《半生缘》中，女主被她姐姐关在家里的那一段，就是她小时候她父亲把她关在家里，那种幽闭绝望，刀刀致命，她所有的小说的基调都是阴，暗，灰，她说过;生活就像华丽的旗袍，上面爬满了虱子。张用一支笔来宣泄，将人性的阴暗面通过文字传递出来，而雪穗用争夺来对待命运的不公，她们都是在弥补小时候缺失的某种东西。在寻求一个突破口，冲破内心的被阴暗包裹的心，虽殊途但是同归。文学是虚幻的，权利也是虚幻的，爱是真实的，她们没有爱只有对于虚幻迷恋，所以是可悲的，张爱玲死后几天才被发现，雪穗最后犹如有幽魂一样。由于小时候成长的沉痛，让他们缺失了发现人性中美的一面，对于人的疏离，对于人的怀疑，雪穗犹如罂粟花一样，虽然美的不可方物，但是内心阴暗无比，每一个笑容背后是血淋淋的阴谋， 她在黑夜中前行，目光尖锐犀利，横竖一扫，便是惨重的现场，张爱玲将她的遭遇以及对于世界的看法通过笔犀利的表现出来，对于童年的复制对于灵魂的扭曲都是童年造就。大学时我很迷恋辛夷坞的《晨昏》中的止安，她孤独，疏离，因为经历小时候的寄人篱下，让她从小就饱尝的冷暖，同样是经历童年的伤害，她说过：我就像一个没有脚的鸟，底下是惊涛拍岸的海，一旦停下就被海水淹没，所以只有不停的飞才不会死那么早，只有一直飞一直飞，飞到死。。雪穗又何尝不像那没有脚的鸟止安对于艺术的追求，还有雪穗对于权利金钱的争夺，对于逃脱法律的追踪，都是在不停的飞，不停的飞，因为他们知道，他们一旦停下就会死。雪穗经过在小时候的一系列的伤害，从她害死她母亲开始，她就没法停下，后面是警察的追踪一旦停下她就得死，她只有一个案件掩盖另一案件来，以至于最后万劫不复。雪穗的开头就注定了她是个悲剧，她比其他的人更加扭曲就是因为她开头就注定了悲剧的发生，她所有的一切不过就是为了好好活下去，只不过开错了头。不要忽视受过伤之后对于人的怀疑，对于世界的敌意，对于某种快感的追求，这都是人性的必然使然，人性是阴暗的，书本华说过：人性本是善与恶的交替线，所以善与恶就是一念之间，你没有犯罪并不代表你不能犯罪，所以不要考验人性，人性经不起考验。。所以你不是雪穗你不知道你经历过比她更惨你会到底怎么做。。。
====================
白夜行一宗跨越了近二十年的悬案双面美丽少女雪穗的成长历程看完此书，我的内心有如当初看完嫌疑犯x的现身时的内心一般震撼，许久不能平静不得不说东野圭吾的悬疑小说实在是扣人心弦，层层章节环环相扣，剧情跌宕起伏，读时内心也是随着剧情的不断深入而深入，随着剧情的发展而屏息凝气，不敢放下书中的一字一句，生怕错过精彩剧情雪穗，此书中的女主，一个外表美丽内心深处隐藏着无限心机的女人，当然这与她的成长经历有关，人生一路走来，看似顺风顺水，令人羡慕，实则手段尽用，充满心机满满，只能说可恨之人必有可怜之处，可怜之人必有可恨之处，为了达到自己的目的不择手段，而在书中结尾时面对自己生命中最重要的人跳楼死亡竟也能面不改色，头也不回，真是不禁让人感叹，她的内心世界到底是如何……(哈哈哈哈，以上真是小学生作文水平和乱七八糟新闻报道的混合赶脚)不知为什么，看完后其实很心疼雪穗就我个人的看法吧本想着趁着一股热劲接着看东野的下一部作品可是心里很是难受，像是被什么所阻挡一样我想我大概还在沉迷于白夜行吧，想着雪穗首先人设的童年就不能用惨来形容了 出生在穷人家的美貌女子父亲去世后，与母亲相依为命，而母亲却还把自己卖给恋童癖的男人享用尽管生活如此，她还是经常去图书馆，去学习很佩服她的内心这样的强大，所以说经历果真会磨练人的心啊就这么一个小女孩这么活着其实她也是童真的吧，在桐原亮司的父亲来侵犯雪穗时，她还让他带来好吃的水果布丁，确实还只是一个小女孩啊而且啊她还在看飘，从小就经常进图书馆。说来真是惭愧，我到现在快十九岁了也都没有看过飘，我想读书应该也给她带来了不少关于人生的想法吧，我甚至觉得她是一个充满了正能量的人(勿喷勿喷……)在桐原亮司杀掉其父后以后的在她的成长历程中更是为达目的不择手段，可以说是佛挡杀佛，人挡杀人，以近乎同一种手段派人伤害了散发自己谣言的女孩，挡住自己光茫的朋友以及年仅十五岁的继女然而这一切都是有目的的，目的就是让这些挡住自己前途的人全部消除，任何人都不能妨碍她的人生所以，如果是不知情的外人来看，就会觉得她是一个举止投足都散发着优雅气质的魅力女子，不仅嫁入豪门自己的事业也发展的如火朝天，这一切都足以让世俗的大多人羡慕与佩服后来和她共生共存的青梅竹马桐原亮司因警察追捕，但为了保护雪穗而选择自杀，桐原亮司，雪穗生命中可以说是最重要的人，面对他的死亡，在现场的雪穗速度能表现得冷漠极致，连头也没回的就走掉了，再次佩服佩服。但他却消失在了这个世界。我相信即使桐原亮司死亡，雪穗也一定能继续很好的生存于世，因为她这样的女人，即使没有太阳的光辉照耀，在漫天黑暗的夜里行走，她照样能前行生而为人，她很厉害或许她的内心会空虚孤独或许会在深夜被自己的以往作为所害怕到颤抖但我觉得也许她早已经习惯为然，也许她的内心早已不再知何为罪恶因为最后照亮她的光辉也已消亡 “我的天空里没有太阳，总是黑夜，但并不暗，因为有东西代替了太阳。虽然没有太阳那么明亮，但对我来说已经足够。凭借着这份光，我便能把黑夜当成白天。我从来就没有太阳，所以不怕失去。”总的来说她的人生是成功的从一个贫穷家庭的美貌女孩到一个嫁入豪门优雅气质事业也十分成功的女人她是成功的，至少在世俗看来大都是这样人们被她的美貌优雅折服她得到了很多人穷尽一生也追寻不到的我想这样就够了在这个世界相比于过程而言人们更在意的永远是结果哈哈哈哈，大家看完一定心里多少都有些难受吧治愈一下你们，嘻嘻
====================
天使中的魔鬼，而不是魔鬼中的天使
====================
我昨天才看完这本小说！原来并不是每个人都可以乐观起来，并不是每个人都能积极，也并不是每一个人都向往阳光的一面！希望每一个人受的伤害都是最小的，都可以复原！
====================
如果社会报复了了你，那么你就狠狠的报复回去
====================
