《白夜行》里的雪穗和《幻夜》里的美冬，有没有关系？
[看到这个问题，翻出了早些时候自己所做的读书笔记，希望能对大家有帮助   如果美冬不是雪穗，那《幻夜》就成了一部莫名其妙的作品了，结局并没有交代【女主角究竟如何变成这样】这一读者最关心的问题，它只是刻画了一个拥有无边魔力的女子魅惑一个个男人的片段。但是，为什么她会有这样的能力？她究竟有什么目的？这样能干的人为何在故事开始时 钱权双无 甚至不惜假冒她人？故事就这样随着两个查出部分真相的人同归于尽而戛然而止。这种无头无尾的情况若是在东野早期作品中出现或许尚不为奇，若在巅峰期出现就实在是匪夷所思了。就一个作家而言，《幻夜》的写作手法和那些片段几乎就可视作是《白夜行》创作中遗留下的残渣，我也深信两部作品必定有着千丝万缕般的联系，细细读完后就更觉如是。   结合了豆瓣上一些书友们零碎的小发现再去拓宽思维，就会发现线索如同贝壳一般一点一点地被捡拾起来。大概概括起来有五点：   【证据一：年龄出身问题】《白夜行》中交代雪穗于1988年与高宫诚结婚，三年后与康晴交往时作品中交代为29岁，考虑到时间叙述的模糊性，那么1995年阪神大地震时雪穗应为33-35岁，与《幻夜》中女主角吻合。雪穗出生于大阪，有关西口音，到了东京后标准语就让人听不出瑕疵了，这点也和“美冬”吻合。   【证据二：个人爱好特长】《白夜行》中花了许多笔墨刻画雪穗从小学习英语会话，水平很高，在两段婚姻中英语水平也一直被家人朋友称赞艳羡。这点和“美冬”在华屋工作时所展露出的英语水平相吻合。（那个时代日本英语水平高的女人真的是凤毛麟角啊）。《白夜行》中亮司对计算机的执着与痴迷想必大家都看的出，可以说这是他那抛弃个人生活与雪穗共生的半生中唯一表现出独立人格的一面了，“美冬”在《幻夜》中计算机水平明显高于旁人，此处应是设伏笔表示亮司的爱好影响到了她。雪穗和“美冬”都喜欢读《飘》，这本书也是两书中唯一出现过的书名，若无特殊指代没必要多此一笔。   【证据三：行事风格】两书中主角的罪行都不少，但真正被他们害死的人却并不多，死的人的相同点都是触及到了雪穗或美冬的过去。“美冬”害人擅用药物，这正是《白夜行》中亮司慢慢摸索出的杀人方法。陷害美发师青江时用的那个袭击女员工的做法，这个已经在《白夜行》中屡见不鲜了吧。   【证据四：文字游戏】“美冬”开的饰品店名字是BLUE SNOW，暗合一个“雪”字；加藤与水原雅也调查到的真美冬最后在假“美冬”做老板的那个精品店名字叫WHITE NIGHT，不就是“白夜”么；更何况这怎么还是精品店，难道不是赤裸裸的暗示吗？！两书中大量出现互相关联的单词与语句，诸如“白夜”与“幻夜”、主角发出的关于太阳与夜路的感慨、还有周围都是敌人的那种说辞。如果不是线索的话那些店名更本没必要刻意交代吧？就算要交代什么，难道东野作为一流作家英语单词只掌握了这么几个？借主角之口发出的对现实的比喻会反反复复就那么几句吗？   【证据五：奇异举动】前面提到了这么多吻合的现象，但即使抛开这一切，故事有一个非常根本的原因解释不清。那就是原作中加藤所追查到的假“美冬”过去并没有犯罪情况，我想如果有的话他就肯定就可以马上以此为突破口进行逮捕计划了。那么疑问来了，既然过去的真实身份丝毫没有污点，那么假“美冬”又何必刻意去假冒真美冬？要知道这个新海家可不是什么大富大贵之家，甚至都已经沦落到租破败公寓的地步了，保险金显然不可能太多（更重要的是，在一般情况下由地震受到的损失是不会被赔付的，没有人事先会预料到由于阪神大地震比较严重而国家要求一定赔付吧），假冒一个人要付出的努力和日后会突发的麻烦很多，有可能只是为了自己账面上年轻几岁而付出那么大代价吗？但如果假“美冬”就是雪穗那一切就说得通了，雪穗为了重头再来有和过去一切划清界限的必要，之前出国一年恐怕就是出于这样的考虑，而且只有亮司已死之后形同幽灵的雪穗才有可能毫不犹豫地将自己变成另一个人。后文反复整容这一举动也可以说明这一点，即使出于年纪上的考虑那也只要拉皮就可以了，没必要逐步整成另外的样子，要是雪穗出于不想让过去的康晴与G垣等人认出自己那就说的通了。还有一个细节是，“美冬”在ML时刻意要求男方不能在体内XX，有套子也不行，这正是应和了《白夜行》中关于亮司迟泄的描写，由于亮司无法在女人体内XX，所以雪穗才执念于此。      根据以上线索其实剧情很好梳理了，亮司死后，经过G垣和一成等人的努力，雪穗的面具必然会被慢慢揭下，最后和康晴离婚也是必然。（不过那些能够构成被起诉的证据，当然是随着亮司的自我牺牲而灰飞烟灭）。然后雪穗甩卖原来的一切开了新的精品店WHITE NIGHT，却正好遇上了泡沫经济破灭的狂潮，《白夜行》的结尾可以看出雪穗明显有所动摇，此时失去亮司的雪穗精神与各方面肯定不在一个好的状态。最终失败在所难免，面临一切推倒重来。于是她去国外转换心情，与同行的新海美冬一同归国后恰逢阪神大地震，新海一家三口全都在地震中死去，于是《幻夜》的故事开始了。。。   如果《幻夜》真的是一部割裂开的独立作品，那它莫名其妙之处实在是太多了，它只是刻画了一个拥有无边魔力的女子魅惑一个个男人的片段，为什么她会有这样的能力？她究竟有什么目的？这样能干的人为何在故事开始时钱权双无甚至不惜假冒她人？故事就这样随着两个查出部分真相的人同归于尽而戛然而止，这样的结局是要呛死读者吗？   所以《幻夜》的产生原本就是出于东野本人对雪穗这个角色的依依不舍，雪穗由于失去了亮司的爱情也失去了最后的人性与弱点，在《幻夜》中她变得无懈可击也彻底冷漠无情，她沿着过去的惯性生活，继续着自己永无止尽的夺取，她执念地将自己保持年轻，带着亮司一起体味活下去的这个世界，所以不想老去。而失去了亮司这个太阳般的存在，她再也无力做到“白夜行”，黑夜已不再是白夜，从此往后，这个世界就将是一个除自己之外谁都是敌人的“幻夜”了。]
====================
[帮最高票补充点证据   美冬和雅也计划杀害曾我的时候雅也问除了麻醉剂没有其他药品更方便么，美冬说的氰化钾+硫酸，就是亮司杀今枝的方法。   美冬说加藤难缠、穷追不舍（原话忘了）的时候，说到有些警察，雅也还疑惑她是否以前还和别的穷追不舍的警察有接触，明显是暗示G原警察。   美冬婚后家庭聚会时提到了她看起来很习惯穿和服行动，暗示雪穗养母的教导。   美冬在和青江刚见面的时候就问过他觉得怎样才是人生重大转折重新开始之类的话题，这也是一个暗示。     关于容貌和年龄这很好解释嘛，雪穗本来就注重保养又演技高超，范冰冰三十多了化个妆演二十四五的有没有说服力？    整容方面，本来就没说假美冬出场就整容，而且书中一直强调她的美丽不就是一出场时的脸么。丈夫秋村还说过她之前一直没有出席大场合，而她大整容后才参加了最后的party。可以看出她整容前是避免抛头露面的，也许是为了避免接触到从前认识的人。    虽然很难接受白夜行中“高雅”的雪穗在幻夜中成为那么“下作”的美冬，但实在是明示暗示太多。    其实有两种理解，一种就是雪穗失去亮司以后“疯了”，失去唯一人性的她心中只剩玩弄世人报复一切的魔性。   如果说雪穗的形象是冷静的高智商，那美冬给给读者的印象就是恶毒的疯狂。    我写这个回答的时候想到，也许雪穗想要成为新海美冬正是她目击雅也杀掉舅舅的时候。由一场谋杀开始，两个人抱着一个共同的秘密，从西本成为唐泽，和从雪穗成为美冬不正是相似的开场吗？！   美冬明显是在把雅也打造成第二个亮司，但亮司只有一个，一切只是徒劳，被魔性完全支配的美冬只是拥有了一个迷恋她的杀人工具。       还有一种解释就太黑了，我自己都不想往这方面深想――看美冬和雅也互动的时候你们难道没有猜测她当初是否也是这样引诱过亮司吗……  如果抛开幻夜中美冬和雅也的直接互动、雅也的心理活动描写，和白夜行一样只从配角方面考虑的话，雅也和亮司真的有那么明显的差异吗…… 两个人做的事基本是一样的啊！！  嘛……那这样我因为白夜行受到的震撼、流下的眼泪岂不都是假的了！！     说实话真有点后悔看幻夜，让白夜行那种无限的想象空间多了裂痕。  死不承认美冬就是雪穗的人，应该也是不想破坏白夜行这朵恶之花的凄美吧。]
====================
2年前写的分析，对人物和情节都有涉及。首先需要明确的是《白夜行》与《幻夜》的关系，换言之，《幻夜》这本书是作为怎样一种存在。比较公认的一种说法是，《幻夜》是《白夜行》的姊妹篇。如此说的理由，绝大部分读者把两本书中的女主角视作同一个人（尽管作者并未写明）。而另一方面，在情节布局、写作手法和风格上，《幻夜》也和《白夜行》高度一致。然而东野圭吾本人却说：我不想让《幻夜》成为《白夜行》的续集，希望能多留一点空间，让两部作品都读完的读者开心地徜徉于各种各样的想象。如何理解他的说法呢，仔细看去，“不想让……续集”和“让两部作品都读完”似乎有矛盾之处，但关键在于――多留一点想象的空间。读过《白夜行》的人或许能感觉到，在《白夜行》里，作者并没有循规蹈矩地诉说整个故事，而是在字面背后，含混了许多模糊的讯息。打个比方，这就像作者勾画了一块块零散的拼图，而把用这些碎片拼成一个完整图形的工作交给了我们。这些字面背后的空间，或者说拼图碎片间的空隙，该怎样去解读，这样想来，《幻夜》就像一把钥匙，在其中发生的许多事件，就彷佛是《白夜行》中发生之事的延续和未言明之事的补足。所以，我情愿把《幻夜》看成是对《白夜行》某种程度的证实和注解。读完《白夜行》，你脑中对整个故事有许多七七八八的理解和认识，而再读完《幻夜》，之前的认识或被巩固，或被颠覆。这也许就是东野圭吾本人所说的“徜徉于各种各样的想象”罢。切入正题，要将两本书放在一起，关键在于找到两者的连接点――女主角，即唐泽雪穗（《白夜行》，本名西本雪穗）和新海美冬（《幻夜》）。我将要讨论的所有假设都基于这样一个前提――她们俩是同一个人，美冬就是雪穗。在《幻夜》中，有许多或明显或隐晦的描写，透露出美冬就是雪穗。随便举出几点。首先是外貌方面，对美冬描写的最多的，恐怕就是她那双微微上翘的妖艳的“魔眼”，那具有把与之对视的男人完全吸入的恐怖魔力。而在《白夜行》里，雪穗也有那么一双美丽的，像猫一样的杏眼。她们还同样拥有略带棕色的头发，像明星一样出众的外貌。其次，《幻夜》的故事发生在《白夜行》之后，书中的女主趁着日本史上著名的阪神大地震成功顶替了真正的“新海美冬”，而她自己则只是真正“美冬”打工所在的精品时装店的女店长。《白夜行》里我们知道，雪穗经营的正是精品时装店，到书的末尾一共开到第三家――主店在南青山，第二家在代官山，第三家则在大阪。而《幻夜》中提到了，“美冬”所在的时装店就在南青山，而且市内开了三家，在大阪也有分店，完全吻合。唯一有出入的是店名，《白夜行》中叫“R&Y”（取自亮司和雪穗名字的首字母），《幻夜》中则改成了WHITE NIGHT，对此东野圭吾提出的解释是泡沫经济崩溃后，就改了店名想重整旗鼓。除此之外，还有许多旁支末梢处，比如真正的“美冬”大学毕业论文以《飘》为研究课题，她衷心地崇拜郝思嘉和像郝思嘉一样“独立坚强”的店长；而在《白夜行》中，正是《飘》这本书让刑警G垣察觉到了亮司和雪穗之间微妙的关联。还有美冬使用电脑的水平相当高，这让人很容易想到在《白夜行》中亮司和雪穗合谋用电脑犯下的种种罪行……美冬的为人处世和办事风格，让人不得不联想到雪穗。我们基本上可以把美冬认定为雪穗，并以此展开以下的一系列讨论。在这个问题上，可以大致把握东野圭吾的态度――不直接写明美冬就是雪穗，但至少可以保守地说，在美冬这个人物上，东野圭吾是以雪穗为原型的。如果假设雪穗就是那个利用阪神大地震，巧妙地取代真正的“新海美冬”，抹杀了曾经自己所有痕迹的那个人，那么基于这一点审视《幻夜》整个故事，我想提出的问题是：雪穗是真的爱亮司吗？或者说，雪穗有多爱亮司？《白夜行》被众多东饭视作东野圭吾作品中的无冕之王，被称为其笔下最绝望的念想、最悲恸的守望，很大程度缘于男女主人公――桐原亮司和唐泽雪穗基于巨大阴暗、扭曲的背景下，令人沉痛的凄美爱情，所做的一切丑陋恶心的罪行，都只为一个纯粹的愿望――手牵着手走在太阳下。然而，如果这份美好愿景只是亮司的一厢情愿呢？如果这像极夜一样漫长的守望只是《幻夜》中那无边的虚幻，又如何？刚读完《白夜行》的时候，我也对亮司和雪穗之间的感情坚信不移――那可是足以支撑两人犯下种种丑恶罪行的深刻信念啊。甚至当我看到结尾亮司从二楼跳下被剪刀刺入胸口而死的最后，雪穗转头沿扶梯上楼，留下幽灵一般的背影之时，我的第一反应竟是她要选择自杀。为何如此，这与东野圭吾在《白夜行》中的写法有关。整本书中，亮司和雪穗是完全没有正面交集的两个人，两者的关系是在借助第三方的调查下透露出来的。甚至可以说，两人的关系，特别是感情方面，彼此如何相处，都是未明朗的，这一方面，全靠读者自己的想象。而《幻夜》则完全不同，美冬和男主水原雅也每一次的接触、相处、筹划和实施犯罪，都交代的很清楚。这正可以用来当作推测亮司和雪穗关系的参考。这种参考如何展开呢？首先，如果把雪穗和美冬完全看作同一个人，那么先来比较亮司和雅也。他们作为在雪穗（或者说美冬）人生不同阶段隐藏在其背后的两个男人，就像G垣所说的“共生的枪虾和虾虎鱼”，有诸多相似之处。在《幻夜》里，雅也是美冬主动选择的男人，他身上何种特质引起了美冬的注意？具有毁灭性的阪神大地震来临的混乱中，雅也由于想逃避自家工厂的欠款不加思考地杀死自己的亲舅舅，这一幕被同样幸存下来的美冬完全看在眼里，从那时起，美冬就留意上了雅也。后来灾民聚集在体育馆避难，一些暴乱分子趁机作乱，企图强奸美冬，雅也把她救下，应该说这一举动让美冬在亮司死后下定决心选择雅也成为自己第二个共生的对象。这让人很容易想起《白夜行》中，正是年幼的亮司目睹了他的亲生父亲对雪穗施暴，挺身而出刺死了自己的至亲，解救了雪穗，从此两人的命运被紧密地捏合在一起。美冬看人是非常准的，雅也身上似曾相识的一幕，让她有理由选择这个男人，成为她继续按自己的方式存活的又一个伙伴。那么，我们再假设东野圭吾在写雅也时同样以亮司为原型，他们都作为雪穗的另一半，甚至残忍地说，作为她附属品一般的存在，把两两之间关系作比较，就可以得出不少推测。先简单地看几个问题。第一，雅也爱不爱美冬？答案显而易见。整个《幻夜》中，雅也是众多与美冬纠葛的男性中陷得最深的，在她那双“魔眼”中，雅也完全迷失了自己。在与美冬一步步的相处中，雅也被夺走了灵魂，乃至最后得知美冬给自己的唯有虚妄，他仍然为了保护所谓的两人世界，在与刑警加藤的争斗中牺牲了自我。然而美冬爱不爱雅也？非常遗憾地说，不爱。对美冬而言，雅也只是承受其阴暗面最多的利用工具，并在最终雅也决定做个了断之时弃他而去。回过头看《白夜行》，也存在同样两方面的问题。其一，亮司爱不爱雪穗？第一反应，爱。其二，雪穗爱不爱亮司？第一反应，也是爱的。但读完《幻夜》再看，未必。换句话说，雪穗到底有多爱亮司，他们之间的付出是否等价，有待商榷。为什么这么说，《幻夜》中美冬和雅也之间发生的种种，在《白夜行》里有都有迹可循，基于之前的假设，我们可以依此行使作者交予我们的权利――推测亮司和雪穗之间未明确的关系。从一个怪异的问题开始。相信很多人和我一样，读《白夜行》的时候会想这样一件事：为什么亮司会迟泄？我首先的考虑和网上一个观点相同――这可能源于亮司的心理问题，由于亲眼目睹自己的父亲强暴雪穗，造成了自己射精上的障碍。然而，这个理由相当牵强，事发时亮司只是小五或小六的年纪，各位男同胞们可以好好想想自己十岁出头点的年纪在干嘛。据我了解日剧《白夜行》对此也有它的解释，它认为花岗靖子的事件（在死尸的身体里留下亮司的精液）导致了亮司的迟泄。这个解释看似更合理一些，但在读完《幻夜》后，对这个问题我有了新的认识。我们知道，亮司和雪穗在性的问题上都有缺陷。雪穗不能生育，这很大可能与她幼年时就遭到性侵害有关，而且，她本人对性也有一定程度的冷淡，这从她与第一任丈夫高宫诚做爱时无法湿润可以看出。但雪穗对性爱的控制能力是很强的，从之后的一系列事件可以看到，在她需要通过做爱俘虏人心之时，她可以毫无保留的奉献自己，而在需要由此引发与人（比如与高m夫妻之间）嫌隙之时，她则可以彻底拒绝。从这点上说，雅也完全不具备这样的能力。美冬对雅也提出过一个要求――可以和别的女人睡觉，但绝不能在女人体内射精。她的观点是，不希望雅也成为被性欲支配的男人，想让他在任何时候都能控制欲望；只要做爱，就必须带有支配对方的想法，自己的快感放在第二位第三位，对自己没好处的做爱没有任何意义。应该说直到《幻夜》最后，雅也都没能彻底完成美冬的要求，从他联想到亮司，我们是不是可以大胆推测――如果说雅也是从已成年后才接触这样的想法，那么从小就和雪穗相互依赖的亮司，是否由于很早就以此为目标严格克己训练，从而导致自己在性方面的障碍？做爱本是件快乐的事，而亮司违背自己的本心，卖春、利用性支配栗原典子，在做爱时处于怎样疯狂又压抑的状态，我们不得而知。在典子试图用手或口引导亮司时，他也感到迷惑：为什么就是不行呢？也许只有在雪穗身上，亮司才能完全不顾一切地释放自己罢。亮司和雅也，某种程度上，都成了雪穗在利用他们的性爱不择手段完成目标的牺牲品。《幻夜》中雅也和美冬犯下的很多罪行，都可以在《白夜行》中找到原型――谋杀对美冬真实身份有威胁的人，利用性侵事件先嫁祸别人后帮助其解除困境达到收买人心的目的，嫁给有钱又有身份的商业大亨完成自己社会地位上的迈进……亮司和雅也如此义无反顾地扭曲自己，成全雪穗，我所能作出的唯一解释，就是他们怀有对雪穗的珍爱，怀有对自己和她美好未来的希冀。雅也不必说，《幻夜》中写的很明白，那么亮司到底是怎样一个人？在《白夜行》的大部分时间里，亮司都是以冷静、冷酷、压抑的形象出现，但仔细观察，就能看到他身上敏感纤细的一面。一个从小能用纸剪出美丽梦幻图案的孩子，具有怎样内秀丰富的想象力。从某种程度而言，是亮司的家庭，父母，扭曲了他原本天性中温存和善良。在他彻底离开家的早晨，亮司前所未有地回头对母亲说道：我走了；在和自己相处最久的园村友彦一起经营电脑店时，他会保护友彦不接触最危险的违法地带，让自己只身处于风暴中心；在跨年时被问到新年愿望，他会说自己的愿望是在白天下走路；他会用纸剪出男孩和女孩牵手的图案，送给友彦和他女友，祝福他们，甚至会在装扮成圣诞老人的时候仍不忘剪出漂亮的麋鹿图案，送给路边的小女孩……读完《白夜行》后，我尝试看了看日剧版本，但没看两集就宣告放弃，因为实在无法接受剧中塑造的懦弱无主见的亮司，但从某种角度看，这种解读或许并未完全错误也未可知。在《白夜行》里，亮司每次犯下丑恶罪行后，都处于极度疲劳和压抑的状态，他对雪穗，究竟是怀有何种畸形的爱恋，以至于如此地扭曲自己。而雪穗是如何对待亮司和雅也呢？《幻夜》中，雅也纯粹被美冬当成一个工具。在得知美冬要嫁给珠宝集团的社长时，雅也相当困惑，而美冬却提出：婚姻只是改变人生的手段，而彼此喜欢的两个人并不需要结婚的形式来束缚，彼此之间有比婚姻更强的纽带在连接。而在《白夜行》里，亮司是怀着怎样的心情，面对雪穗的两次婚姻，他是否也像雅也一样，感到不解和痛苦？雪穗对亮司情感的直接体现，印象中有几处，包括她送给亮司亲手做的拼布袋，开的时装店名叫”R&Y“，还有她说过那段最著名的话――”我的天空里没有太阳，总是黑夜，但并不暗，因为有东西代替了太阳。虽然没有太阳那么明亮，但对我来说已经足够。凭借着这份光，我便能把黑夜当成白天。“这是雪穗在除亮司外的第三方（服装店店员）面前说出的。而《幻夜》中美冬是如何对雅也说的呢――”我们别无选择，只能在黑夜中的道路上前行。即便四周如白昼一样明亮，也只是不真实的白昼。对此我们早已认命。“如果说在《白夜行》中，雪穗的所作所为还能视作为了避免与亮司关系的公开而不得已的选择，那么《幻夜》里美冬对雅也所做的一切，就真的像他本人所言，都是虚幻了。很多人说，在《白夜行》里，雪穗还是个”人“，而《幻夜》中，她已经成了”魔“，从这个意义上讲，雅也真的比亮司可怜太多了。而亮司相比雅也更为扭曲压抑的人格，在对雪穗的付出中，他亦牺牲了更多；而雪穗给予他们的，在两部作品中所言明的，让人不禁产生怀疑。最后我想说的是，《白夜行》和《幻夜》的主题，或者说最核心之处有所差别，从雪穗到美冬，亮司到雅也，差别在于――白夜之中仍有太阳，而幻夜之中皆是虚幻。对雪穗或美冬而言，那所能代替太阳之物，已然消失。从这一点上说，对于所有怀疑雪穗对亮司真正心意的人，也许东野圭吾早就给出了他自己的答案罢。这也是我对于这个阴暗晦涩的世界残存的最后一点虚无的希望。
====================
反对上面有人说美冬是滨本夏美的答案。不可否认我看书看到一半的时候也被迷惑了，认为这个答案有理有据。但是越看到后面越觉得，如果东野圭吾的幻夜是在影射白夜行的某个人的话，那绝对是唐泽雪穗没有错。上面匿名答案中有人指出美冬是滨本夏美的其中一个强有力的理由是美冬在最后两章中与加藤在船上对峙的时候说的话，这并不能说明美冬就是滨本夏美，反而极有可能是美冬为了迷惑加藤的谎言。而本身美冬与加藤当时的对话中就有很多显而易见的谎言，美冬告诉加藤，她就是真的新海美冬，只是因为整容而导致外貌有所变化。同样喜欢飘，同样用了亮司的杀人手法，太多的巧合。因此雅也对美冬的猜想极有可能是真的。如果是滨本夏美的话，她为什么要抹掉过去？她有什么不可告人的秘密需要她如此处心积虑的去完全抹掉过去吗？我想并没有吧。反而是唐泽雪穗在亮司死去之后在这个世界上已经没有任何值得牵挂的人了，当时正值日本的泡沫经济时期，她所经营的三家精品服装店也因此全部倒闭。失去了亮司的帮助，再加上老警察和筱冢一成对她的怀疑，恶行迟早会有所暴露。她大概已经无法在筱冢家继续呆下去了，所以才会想到出国吧。此时此刻她已经变成了一个无情的侩子手，她利用她的美貌，利用她的沉着冷静，一次次的蛊惑雅也还有其他的男人以至于达到自己的目的。权利和金钱诱惑着她，她要不断向上爬，只有这样才能给她带来安全感。很喜欢上面有人提到的那句话 可爱又迷人的反派角色。在我心里，雪穗真的是那样的形象。无论是电影还是电视剧版的白夜行，大概没有人能演出雪穗的完美，或者说这世上本就没有那样的人。但是就白夜行和幻夜这两本书来说的话，白夜行是值得拜读无数次的好书，它留给我的震撼不是假的，为雪穗流的泪也不是假的，读完书我脑子都是懵的（在读了第三遍的情况下）。幻夜的话给我感觉就是生硬还有不舒服。是的，不舒服。我为美冬和雅也的做法感到恶心。没有读白夜行的时候那样的感动和震撼，感觉就是平平无奇的一本侦探小说罢了。读完白夜行的话，倒是可以去看看，但是感觉是不需要反复研读的书。
====================
刚复习了遍白夜行，顺手答题。东野本人曾经表示过美冬和雪穗并非同一个人。实在不明白一直执着于美冬=雪穗的人是何种心态。但《幻夜》毕竟是《白夜行》的续集（或者说外传），而且在《幻夜》中并未揭露美冬的过去。如果说两部作品中女主角并没有任何联系，未免显得《幻夜》太过莫名其妙。这大概也是支持美冬=雪穗的人的论据之一。然而，在《白夜行》中出现过的女性并非只有雪穗一人，采用配角做外传的主角也是很常见的事。《白夜行》中出现的女性列表如下：桐原弥生子（亮司之母）：明显年龄不符。西本文代（雪穗之母）：死亡。唐泽礼子（雪穗养母）：死亡。川岛江利子（雪穗中学时代好友，筱冢一成前女友）：已婚，与雪穗少联系。藤村都子（雪穗高中时同学，因散布流言被亮司性侵）：自性侵事件之后与雪穗关系变好，无后续。川田和子（少妇三人组）：无后续。花冈夕子（少妇三人组）：死亡。西口奈美江（少妇三人组）：死亡。仓桥香苗（筱冢一成前女友）：无后续。三泽千都留（高宫诚妻子）：和高宫结婚，怀孕ing。上野朱美（千都留友人）：结婚。高宫赖子（高宫诚母亲）中岛弘惠（园村友彦女友）：和雪穗无交集。滨本夏美（R&K店员）：一直在店里工作。菅原绘里（暗恋今枝？）：无后续。元冈邦子（雪穗同学）：无后续。栗园典子（亮司的情人）：与雪穗无交集。筱冢美佳（雪穗继女）：强奸事件之后“言归于好。……把在《白夜行》出现过的所有女性列表，也就很容易找到美冬的真实身份了吧。很明显，新海美冬，即滨本夏美是也～1.这里是夏美第一次出场时候的描述。大概可以认为此时夏美20-22岁。假设雪穗大四时22岁，在经过与高宫的4年交往和两年婚姻之后她应在27-28岁左右。如最高票答案所说，在《幻夜》中1995年大地震时雪穗应该在33岁以上。而新海美冬出场时为28岁，与滨本夏美同岁。同时mark下这里雪穗对美冬说话时候的态度。和后文中有很大不同。2.一次意外尚且当作偶然，在两次早有预谋的意外中都“恰好”充当了不在场证明，这是否能当作偶然呢？滨本夏美一共在书中出现了四次，两次均与事件有关。第一次夏美和雪穗回家。（高宫诚“家暴”）第二次夏美和雪穗回家。（唐泽礼子死亡）为什么总是她在恰当的时机出现在恰当的地方？难道她对雪穗做的一切真的完全一无所知么？她真的能一无所知么？要么，她是真-傻白甜，对所有的一切蹊跷视而不见。要么，她也是知情人。3.文中对夏美着墨不多，但此人的人品如何也基本昭然若揭。在唐泽礼子的葬礼上那段描述。“真是幸好（死了）”“断气了”能说出这样语句的人是傻白甜？至少我是不信的。在此之中，我更能够看出在新海美冬身上的单纯的恶，对生命的极端漠视。4.文中，雪穗对夏美的态度也是在变化的。从高宫家中上司训斥一个不重要的下属的态度。到礼子葬礼上雪穗让夏美去机场接筱冢一成，委托她做相对重要的事情，给予一定程度的信任。再到最后雪穗和夏美握住的手。5. 新海美冬是店长？但店长不只有雪穗一人。6.再从幻夜的角度说吧。她-是谁呢？想成为的人，憧憬的人，与那个人一起行动，毫无疑问说的是夏美在R&K工作的那段时光。至于舍弃一切想去国外生活，应该就是白夜行结局之后的故事了吧。“也许夏美也有明白的那天”雪穗就是夏美的太阳啊。7.滨本夏美。新海美冬。说两个人没有关联，鬼才信。晚安。
====================
日本泡沫经济危机，雪穗又是经营奢侈精品店的，很可能那时候受到冲击店倒闭了，丈夫也破产，两人离婚。雪穗就与仰慕自己的下属滨本夏美（真的新海美冬，夏美、美冬，对应取名）出国散心。回来之后就去下属家里小住，开始幻夜剧情。结果遇上大地震，下属新海美冬一家不幸身亡（也有可能是被雪穗害死的），她就顶替了下属美冬的身份，然后之后都知道了。有人问她一个有人脉有身份的老板娘，为什么要顶替一个普通女人的身份从头再来。但是泡沫经济倒掉的人不是一个两个，是一茬又一茬，说不定都自顾不暇了。而且雪穗的丈夫或者说美冬前任老板的丈夫从来没被提起过，很大可能就是破产了，那么雪穗也没什么人脉可说。另一个最大的原因就是年龄，雪穗的事业有很大一部分也是靠男人的，如果她还是以原身份拼，身份就是三十多岁离异妇女，店倒了原夫家破产，我看不出这个原身份比新海美冬普通人的身份优越到哪里去。说难听一点，这个原身份对她钓金龟婿只有反面作用。反而新海美冬这个身份年轻，父母因地震不幸双亡，比她原身份清白也简单多了，优劣对比，选什么一目了然。如果真要把幻夜和白夜行割裂开，那么恶女“美冬”就该是个无关白夜行的一个女人。前面有答主提到滨本夏美，她的年纪是对上了，但是对上的是真的新海美冬，但不是后来那个恶女，书里写了恶女已经三十多岁，恰恰说明你的说法是错的。而且试想如果夏美和恶女“美冬”是一个人，那她为什么要杀曾我？曾我不过是看得出来她整容而已，至于把人杀了么？显然是因为曾我能看出来她不是真的新海美冬，而是个冒牌货，为了保护身份才骗雅也杀了他。另外就是“美冬”的梦想，幻夜里提到过她说她有个仰慕的上司，想变成她之类的，但是，后来加藤问她，你说的这个上司是谁？是不是你自己，而真正的新海美冬是不是也就那样的仰慕着你？然后“美冬”没回答，所以幻夜里的恶女“美冬”绝对不会是滨本夏美。至于东野大神为什么说不希望把幻夜仅仅看成是白夜行的续集，就不能当他是为了卖书么。。。更何况也就是句模棱两可的话而已啊。。。作家说些奇奇怪怪引争议的话不是很正常么。。。再说句题外话，以前在贴吧混过，很多人都是“美冬”那么坏，没人性，才不会是雪穗呢这种调调的。简单说来就是觉得雪穗坏的比较高贵，比较情有可原，比较容易接受和原谅。然后对“美冬”这种坏的直接的就承受不来死命唾弃。很多支持“美冬”不是雪穗的人都是这样的，有的人甚至都是“美冬”手段那么低劣，怎么可能是雪穗这种理论。说实话，两人手段不是差不多么，不觉得这是一种偏见么。可能是因为我从来没觉得白夜行有多精彩，所以我真心看不太出来两本书的差距，当然也可能是我觉悟低没读懂白夜行，都是黑莲花何必呢。
====================
美冬就是美冬本人，雪穗是当年美冬的店长。美冬因为崇拜雪穗所以整容成了雪穗的样子，并且模仿了雪穗的一生。详细解释：https://www.zhihu.com/question/63668253/answer/211635712
====================
今天中午刚刚看完《幻夜》，差不多一年前看的《白夜行》，大二看白夜行真的很震撼，或许没见过这么可怜的人，因为一次伤痛几近杀了自己的灵魂，但因为雪穗有亮司还有一些灵魂，起码在世上还有能靠近雪穗的人，而美冬就不是了，美冬没有灵魂，她对谁都是利用，所以世界对她来说是幻夜，没有影子。  我认为美冬就是雪穗。而大家那么心疼雪穗，讨厌美冬，是因为觉得美冬没有理由做出那么多伤害别人的事情，小说中没有交代美冬受到过什么伤害，没有有关美冬的过去，会认为美冬只是贪欲，不断地利用别人，无论使用什么手段，利用自己的身体，利用雅也对自己的顺从，伤害别人，自己一步一步往上爬，美冬说的太多，她把自己对于幸福的追求不断地对雅也说，说自己别无选择，只有这种方式才能让自己幸福。或许在读者看来，这就是美冬为自己的贪欲找的借口。换位想一想，美冬是不是每一个人她都在去讨好？她讨好浜中，讨好青一郎，讨好隆智，就连雅也她也是在讨好。她用自己的身体在讨好，她讨好雅也，本说好在和隆智结婚后就不会和雅也再见面，却在请求雅也勾引濑江的时候来到雅也的住所，来当面请求雅也来帮她，用自己的身体来满足雅也，我觉得这是一种讨好。《幻夜》里最可怜的是美冬，没有人爱她，或者说没有人无条件的爱她，像亮司对雪穗那样，美冬做什么事情在小说中都会有美冬请求雅也的描写，而在《白夜行》中没有这样的描写，在《白夜行》你会知道这都是雪穗指示的，都是亮司帮她做的，但根本没有两个人见面通话的描写，一切雪穗和亮司交集都是隐形的，亮司会为雪穗做任何事情，不需要雪穗的请求，亮司爱雪穗，无条件的爱，无条件的服从。而美冬呢？美冬没有，美冬想让雅也替她杀掉曾我的时候，需要设下陷阱，因为她知道，世界上再也不会有像亮司那样对她的人了，她的世界不会再有光，不会再有影子，身边不会有任何人，雅也不会成为美冬身边的人，不会有人会成为美冬身边的人。所以你讨厌美冬，讨厌她的功利，讨厌她的讨好，讨厌她的不择手段，因为她没有理由这么做，因为她没有过去。美冬真的没有过去吗？？看小说的后半段，我很好奇作者究竟会怎样写美冬的真是身份？会怎样描写美冬的过去，来合理的解释究竟是什么原因让美冬变成现在的样子？也许你会说，是金钱，金钱会使人发生改变。但是美冬完全可以靠自己过上富足的生活，她英语好，长得漂亮，在那个英语还是一项技能的时代，生活的好不是问题，这就得看美冬究竟想要什么，她想要的和雪穗一样，就是不被任何人控制，雪穗在幼童时被母亲贩卖给当铺老板，让雪穗感到不安全，她希望站在她生存的食物链的顶端，不被任何人控制和干扰。美冬要的也是这个，浜中，青一郎，隆智，濑江，她使用手段，让自己爬到食物链顶端。美冬一直靠的是自己，只有自己，她失去了亮司，她对任何人都是讨好的利用，条件的交换。雪穗有亮司，认为雪穗高贵，有人爱才高贵。还会继续更，宿舍要熄灯了。。。突然想写的，可能逻辑有混乱，还会修改。
====================
我觉得没有。虽然很多人意淫雪穗就是美冬，而且种种证据。可是雪穗不湿，美冬不让带套，怎么啪啪啪的？这是一个大bug！雪穗不是美冬！不是！我也不愿意承认我们的雪穗要这样在幻夜里作贱自己。没了亮司，雪穗是孤独的。我以为水原会是第二个亮司，原来只是以为。雪穗和亮司是独一无二的，没人可以替代。
====================
看了不少回答，自己也有了不少体悟和想法。算是博采众长吧！下面简单说说我的想法。先抛结论：《白夜行》里雪穗的得力助手滨本夏美是《幻夜》里的真新海美冬（同新海夫妇一同死于地震），假美冬就是雪穗。原因：1.之前看到有人说如果（真）新海美冬就是滨本夏美的话，为什么不直接用《白夜行》里的名字？其实原因也不难解释，如果在《幻夜》里直接把主角的名字换成滨本夏美，那读者们的脑洞还会那样大吗？大到直到现在这么多人还在争论到底美冬是不是雪穗。写的那样直接，其实也就失去推理小说的精髓了。但是我认为即便名字没有使用滨本夏美，只要稍微想想也会觉得“新海美冬”这个名字是在和滨本夏美有堪称互文或者说是对联的意味了。这是我认为真新海美冬是滨本夏美的第一个原因。2.从东野大叔的写作习惯来说，《白夜行》里出现的很重要的一个角色――滨本夏美，曾经作为证人出现过两次，不仅是雪穗的生意伙伴，更是帮她实现自己理想的一个重要人物。雪穗还冲她解释过自己的“白夜”理论。像雪穗这样一个根本没有朋友的人，却能把夏美留在身边，可见至少这个人是有利用之处的。有利用之处便是具备某些雪穗正好需要的优点。已经有大仙分析过，说《白夜行》里体现出夏美的性格也是比较凉薄的，但对雪穗充满崇拜与敬仰。这正是雪穗需要的。那么，夏美作为一个伏线似的人物再次出现再《幻夜》中也没有什么可奇怪的了。3.地震后，真美冬（即《白》里的滨本夏美）死亡，雪穗又一次为了生存下去转变了身份，冒充了美冬，成了假美冬。为什么这样说？那我先说为什么《幻夜》里的女主角不是《白夜行》里的滨本夏美，即雪穗助手。我们在看《白夜行》及《幻夜》里都有一个感触，就是几乎触碰到雪穗和司亮的从前的人都没有好下场：藤村都子（散播谣言，被司亮拍裸照），松浦勇（怀疑司亮杀父，被司亮灭口），今枝侦探（被一成雇佣调查雪穗曾经，被司亮灭口）。对于雪穗来说，只要阻碍她在光明中行走就会遭受不幸。警察G垣润三说过类似的话。就连唯一的朋友江利子雪穗因为妒忌都舍得下手。简直就是丧心病狂了。写到这里，如果说雪穗的助手滨本夏美就是美冬是不是太无法理解了？首先，外人往往看到雪穗的美貌和气质，谁也不知道她内心的阴暗。雪穗如此谨慎，说话、做事几乎滴水不漏，更不可能与旁人交真心。那么《幻夜》里为留下青江而用惯用手段拍女职员（忘记名字了。。。）裸照又嫁祸青江、用气体杀人等曾我的情节和《白夜行》里如出一辙。试问，如果女主不是雪穗，她怎么会使用几乎一样的作案手段？别跟我说这都是巧合。且处世如此冷静？以雪穗的性格她会将自己的作案曾经告诉旁人吗？这显然不可能。如果滨本夏美真的知道了，她还可能或者活着吗？4.《幻夜》中提到过美冬的计算机运用熟练、对首饰的图纸看过一次就能记得差不多、钱财多并不穷（司亮留的钱、炒股赚的钱。美容院装修花销都是她一手张罗）、有头脑有想法有手段（成为华屋店员、投资美容院、与华屋成为业务伙伴、成为华屋社长妻子等等）我认为这些都是假美冬就是雪穗的证据。因为这些事对她来说都是轻车熟路，她需要做的就是一件事：不被任何人识别出过去。另外《幻夜》中给的很直接，精品店直接改名为WHITE NIGHT。。。还能说什么。。。对照太多了5.有人说雪穗给人的感觉是优雅的，但是美冬却是妖艳性感的，还说以雪穗的经历和性格不可能做出出卖自己肉体勾引男人以达目的的下作事情，所以美冬不是雪穗。关于这个我想说两点自己的想法，①我认为雪穗有这样转变也是可以理解的。首先司亮死了，她唯一的依靠消失，虽然找到一个也肯为自己“卖命”的水原，但水原的力道跟司亮是无法相提并论的。失去了司亮的雪穗就是行走的幽灵，因此心态剧变，依靠自己而所谓“卖淫”也并非不可能。②雪穗可以说是个“影后”，因此她能够读懂男人的心，并且去迎合。对于她这样一个具备如此姿色的成熟女人，男人心动再正常不过。加上她的演技，倒在她石榴裙下也不是什么难事。而且在美冬看来这些就是合理交换，她利用自己的美丽得到了自己想要的东西，这没什么不对（美冬逻辑）。6.写到这里从行文上大致就是这样。真美冬和雪穗回国后被邀请至自家小聚，结果地震发生，一家三口遇难。又看到水原杀了人，这些唤醒了自己曾经关于司亮杀父的记忆。可以说地震给了雪穗一个“重生”的机会，她再次把自己变成“新海”，掌控水原，开始了新生活。这种三级跳跟她之前从“西本”变成“唐泽”是多么相似。曾我的死也变得好理解了。如果只是因为曾我送照片而被杀，那也太低估雪穗的谈判能力了。她的演技加上说话技巧简直无人能敌。麻烦就在于，事实真的像加藤警察所说，曾我那次为了寻找美冬约见的正是的雪穗！而后来雪穗居然成了美冬，对于即将败露的事实会毁掉现在雪穗刚刚建好的一切，那么曾我只能死。《幻夜》中还多次描述几乎无人了解雪穗的曾经，这样明显的事实，如果美冬真的是助手滨本夏美，那这本小说就是一大败笔了――主角的曾经、真实性格一样未提，我不认为这是一部好小说。7.关于嘲笑“童年创伤”。我认为这也是东野大叔的厉害之处。结尾处美冬还嘲笑了“童年创伤”，书中也写到说加藤看她的表情确实不像受过创伤。其实这种写法恰恰说明雪穗演技高明，不是吗？她说话本就真假相掺，没人能分得清楚哪句真哪句假。8.我始终认为《幻夜》是一部好小说，它补充对照了《白夜行》许多内容，对男女主角的感情发展也做足了描写，可以说补充了雪穗和司亮的情节。但是两者情感有巨大差异，雪穗和司亮我认为是有爱情存在的，而对水原则是雪穗人性更加黑暗堕落时期的利用，毫无爱情可言。写到这里突然发现一个事情，“司亮”不就是“掌管明亮”吗？所以我更加相信雪穗和司亮间是有爱的，司亮就掌管着雪穗世界的光。当光亮消失，雪穗的世界只有绵绵黑夜，那是彻底的“幻夜”。。。
====================
感觉是雪穗把美冬处理了，然后自己整容成美冬用她身份继续活着
====================
看过这样一个说法：可能东野在写白夜行时有很多灵感片段，最终成书时由于性格设定、剧情走向等原因舍弃了一部分，而这些舍弃的片段情节本身可能也是很精彩的，于是东野将它们再组合起来，用以另外名字的角色，所以美冬是雪穗又不是雪穗，她是雪穗的可能而未能，反之亦然。我比较接受这种说法。
====================
为什么没人提美佳？她可是唯一经受了和雪穗一样的被强暴的童年呀，她的将来不就会是雪穗的翻版嘛？
====================
反对最高票 @诖ㄗo 的回答。先抛出结论――新海美冬是雪穗精品店的大阪新店的经理，她只是雪穗的拙劣模仿者。证据一：容貌方面新海美冬的出场描写是：　雅也注视着她。她看上去二十四五岁，身穿奶油色运动衣，或许是当睡衣穿的，没有化妆，长发束在脑后，瓜子脸，尖下巴，正睁着微微上翘的眼睛凝视着他，一动不动。而经过多次的整容后她的容貌距离自己的偶像越来越近：“这和你没有关系。”美冬干脆地回答，深呼吸一下后继续说道，“我想成为那样的人，所有的一切都模仿她。后来，连外形，也就是容貌，都想变得和她一样。”“你不会是因为这个才做手术的吧？”“就是因为这个。”美冬莞尔一笑，“很遗憾，现在手头没有她的照片，否则就能拿给你看，那样你就可以确认我与她相似到何种程度了。”如果美冬就是雪穗的话，美冬何必要把自己先整容成普通人的样子，再整容成自己呢。证据二：美冬的自述“大学毕业后，我曾经尝试过各种道路，因为不清楚应该如何生存下去。就在这时，我遇到了一个女子，我发现那个人正是我的理想。我在她身边工作，经常和她一起行动。当她舍弃一切、想去国外生活的时候，在我的再三恳求下，她同意带我一起去。”证据三：作者自述东野圭吾说：我不想让《幻夜》成为《白夜行》的续集，希望能多留一些空间，让两部作品都读完的读者开心地徜徉于各种各样的想象。       雪穗和美冬，都是可爱又迷人的反派角色。       不同的是，雪穗是迷人的惹人怜爱的，美冬就只觉得美艳而不迷人。        如果亮司和雪穗之间有爱情的话，美冬对雅也就如同对待棋子一般。因为他们并不势均力敌。美冬控制着一切，性爱关系，杀人流程，雅也的工作等，都是她指挥着一切，他就乖乖的沿着走。      而亮司智商高超，对人冷酷。为雪穗做的一切都是源于爱，两人如枪虎鱼与枪虾的共生关系，总是在看不见的地方守护雪穗。       所以美冬不是雪穗，美冬是把雪穗视为太阳一般的拙劣模仿者。
====================
东野圭吾自己的否定美冬是雪穗，多么像美冬否定自己是假美冬。
====================
豆瓣上有关于这个问题的争论。。。。。确实像楼上所说的很多方面都对的上。但是！！！！！！！！！！！！！！我相信作为白夜行的书迷，一定会觉得美冬和雪穗根本不是一个级别的啊啊啊有木有！！！不论是气质还是智慧上。雪穗之前虽然杀人但至少有人性，世界里有光。而美冬根本就是像是一个拙劣的模仿者。只学到了雪穗的外在和置人于死地的本领，却没有精神、没有个性啊。雪穗与亮司是共生，他们的爱情是黑暗中不灭的光。而美冬与雅也，却是赤裸裸的利用。这个美冬，毫无人性。如果美冬真的是雪穗，那我会很失望的，难道雪穗失去了亮司就变成了一个心理变态的杀人工具么。而且其实书里写到新冬只是变成那个她仰慕的人而已。虽然不知道她为什么那么偏执的杀与过去相关的人。= =雪穗实在太完美了，看完白夜行之后再看幻夜，感觉就是东野圭吾大叔实在放不下雪穗而写的续集，完全跟不上白夜行的高度。
====================
东野奎吾明确说了两个主人公不一样，但是我感觉美冬很像白夜行里的一个人但不是雪穗，就是白夜行里雪穗服装店的那个职员，我觉得很像
====================
如果美冬是雪穗的话，我只能说她IQ和EQ下降的实在有点大
====================
刚看完《幻夜》实在忍不住要说几句。。看《白夜行》的时候一直想的是女主一定不要被曝光，看《幻夜》想着怎么可以这么坏，警察叔叔快点抓住她啊！！不过越看越觉得很多细节牵连这《白夜行》，这么一个魔女一样厉害的女人，肯定有着不一般的背景，然而作者到最后也没有提，只是说到了女主很向往《飘》中斯嘉丽的生活方式，让我想到《白夜行》雪穗也喜欢《飘》。我觉得应该是雪穗没错，只有她才有这样的手段，《幻夜》里她变的更加冷酷无情，利用一切可以利用的人，不断的往上爬。我觉得可以理解，亮司是她唯一的真正的盔甲和软肋，现在已不复存在了，她只相信自己，其他都是工具。况且雅也根本不能和亮司相提并论，没有亮司爱的更深，最后还想杀死女主，在女主眼里是他被哄骗下的杀人工具。我相信雪穗是爱亮司的，没有其他人能替代亮司的位置。
====================
大家都在看雪穗和美冬的关联，但是我比较关注真假美冬的关联。我一直觉得，真假美冬，是一对女同。
====================
我认为是同一个人，出于对作者东野的尊重。下面是我的解释。我在读幻夜的时候，一直抱着一个疑问，为什么新海美冬要这么做？为什么她的过去是她的底线？结果到了最后的结局，美冬依旧身世模糊，怒摔！如果美冬不是雪穗，那么一整部幻夜就成了讲述一位魔性女子玩弄人心，最后成功攀爬顶峰的故事。如果不是有一些行文痕迹和语言技巧上的特点，简直让我联想到了一些快餐式的网络小说。女主的动机是什么？为了模仿？追求美？拥抱单纯到极致的恶？从文学作品的角度来考虑，为了描写而描写，这是我不愿意相信的。要知道在创作幻夜的时候，东野已经是一名成熟的作家，但却写出了这样的作品，我觉得是荒谬至极的，简直匪夷所思。因而更好的解释是什么呢，那就是美冬就是雪穗，失去了亮司的雪穗。性格特点、行事风格、工作地点、外貌、年龄、对性的偏执，这些两部作品前后蛛丝马迹般的呼应大家都有提过，不再赘述。补充一个有趣的点在与加藤警官对峙的时候，美冬是这样说的：大学毕业后，我曾经尝试过各种道路，因为不清楚应该如何生存下去。就在这时，我遇到了一个女子，我发现那个人正是我的理想。我在她身边工作，经常和她一起行动。当她舍弃一切、想去国外生活的时候，在我的再三恳求下，她同意带我一起去。我想成为那样的人，所有的一切都模仿她。后来，连外形，也就是容貌，都想变得和她一样。而加藤回应：她会不会就是你自己？是不是以前你就被真正的新海美冬这样仰慕过？而且，那个时候你见过曾我。所以到了今天，如果他再出现在作为新海美冬而活着的你面前，无疑是一种障碍，不对吗？在白夜行里，相信大家都认为最后G垣警官所推断的就是事实，那么是不是可以假设，在这段争辩里，加藤警官所阐述的才是真相呢？这里仅是个人脑补。相信无论东野圭吾本人是如何评价这两本书之间的关系的，但他在创作幻夜的时候，脑中一定有着雪穗的影子。下面是分割线，聊聊我眼中雪穗为什么会变成美冬的。 我的天空里没有太阳，总是黑夜，但并不暗，因为有东西代替了太阳。虽然没有太阳那么明亮，但对我来说已经足够。凭借着这份光，我便能把黑夜当成白天。我从来就没有太阳，所以不怕失去。这段话，是看过白夜行的人都无法忘记的一段雪穗的自述。雪穗的过往是黑暗的、肮脏的，充满无限痛苦的，因而她的人生里很难有太阳的存在。因为不堪的过往，雪穗只能活在黑夜里，没有什么东西能够彻底抹去那样的黑暗。可是雪穗还有光，那就是亮司。我不知道两个人之间有没有爱情关系。他们对待彼此的态度是否是生死相依至死不渝的伴侣。但至少，我读出了两个人是彼此依靠，想要在白天走路的人。事实上，这两位被童年经历折磨到性格完全扭曲的人，是否还拥有普通人理解的那般爱情观，我都表示怀疑。因而，我认为G垣警官的描述最为贴切，互利共生。只有亮司完全知晓雪穗的过去，他知道的雪穗是立体的，是撕下面具的，同时他也背负着一样让人痛苦不堪却永远无法抹去的回忆。因而雪穗和亮司是可以相互理解的。也只有，亮司可以成为雪穗黑夜里的光，雪穗成为了亮司在阴暗管道里永不见天日的动力。但是当黑夜里仅剩的光也消失的一刻。雪穗是怎么表现的呢？只见雪穗正沿扶梯上楼，背影犹如白色的幽灵。她一次都没有回头。这一刻的雪穗像一个演技拙劣的演员，崩溃到她没有办法本能地用表演保护自己，绝望到她没办法直视这样赤裸的死亡。从此，雪穗堕入了永远的黑暗之中。本没有太阳的黑夜里，一丝光的都没有了。因而，我们看到了幻夜里的雪穗。从未提及之前的女店长的名字，我相信是作者的一些伎俩罢了（此处非贬义）。只有这样的雪穗的过去，才能解释后来，新海美冬的所作所为。不是电视、小说里一直有这样的情节吗，善良和一念之差，往往会成为正邪一较高下的绊脚石。因而，失去了亮司，失去了人生中的羁绊。对这个世界的绝望与冷漠。无所畏忌的恶，雪穗成为了更强大的新海美冬。 “没有。这么美好的夜晚还是第一次看到，简直像幻夜一般。”说着，她露出娇媚的笑容。雪穗，现在无所不能的雪穗几乎是带着亮司的影子活在世上，再也没有什么会动摇她的信念，终于可以在太阳下行走了。过去的一切，都与她没有任何联系了。可惜，这何尝不是另一个没有边际的黑暗呢。最后吐槽一下，不知道是不是翻译的问题，无论语言的描述上，还是行文的构思上，幻夜还是没有到能和白夜行比肩的地步啊。
====================
开始以为幻夜是东野才尽的表现，后来一点一点抽丝剥茧发现，假美冬竟然就是雪穗，不禁感叹大师就是大师，行文中，一直疑惑为什么不让雅也体内射精，等发现就是雪穗时候，猛的发现，雪穗唯一爱的就是亮司，她能残忍的利用雅也就是因为亮司死了，她再也爱不起来了。
====================
心中唯一的太阳熄灭 一丝光亮都没有的夜晚 雪穗幻化为美冬 如果说雪穗在白夜里爬行 那么美冬就是在幻夜里掏空了心昂首阔步
====================
看到快结尾才发现《白夜行》与《幻夜》之间的关联，真新海美冬的美女老板很有可能就是雪穗，从她开的WHITE NIGHT时装店就很值得怀疑，以及两本书中都提到的《飘》。如果雅也和美冬只是翻版的亮司和雪穗反倒无趣了，亮司和雪穗是枪虾和虾虎鱼的互利共生关系，亮司是雪穗在无尽黑夜中的太阳，而雅也只是被美冬操控的人偶罢了。个人感觉较合理的解释是雪穗在亮司死后为隐藏自己的过去改换成另外的身份继续生活，如果说雪穗期盼的是行走在白日下，那么亮司死后，化身美冬的雪穗只能生活在无穷无尽的幻夜中。
====================
坚决反对 @诖ㄗo的答案。百度东野圭吾贴吧欢迎大家来讨论~~先来辩驳@诖ㄗo的五条证据【证据一：年龄出身问题】《白夜行》中交代雪穗于1988年与高宫诚结婚，三年后与康晴交往时作品中交代为29岁，考虑到时间叙述的模糊性，那么1995年阪神大地震时雪穗应为33-35岁，与《幻夜》中女主角吻合。雪穗出生于大阪，有关西口音，到了东京后标准语就让人听不出瑕疵了，这点也和“美冬”吻合。幻夜原文第一章第三节雅也注视着她。她看上去二十四五岁，身穿奶油色运动衣，或许是当睡衣穿的，没有化妆，长发束在脑后，瓜子脸，尖下巴，正睁着微微上翘的眼睛凝视着他，一动不动。 第一章第八节　　“一言难尽。女人一接近三十岁就很麻烦了。”美冬眯着眼睛笑了。那表情中有什么东西深深吸引着雅也。 　　“没那么大吧？”　　“只剩两年了。”她竖起两根手指。　　“二十八？和我同岁。我还以为你更年轻呢。”　　“噢，你也二十八呀。”不知为什么，她似乎很满足地点点头，“我猜你就这么大。”请问，您哪看出来的33~35？千万别说证据是这段：任何人都有想抹掉的过去。估计大家心中也都隐藏着一个梦想――完全变成别人，体会和以前完全不同的人生。她的情况还外加变年轻的优惠条件。她应该比真正的新海美冬大六七岁。这是雅也自己怀疑估算的……【证据二：个人爱好特长】《白夜行》中花了许多笔墨刻画雪穗从小学习英语会话，水平很高，在两段婚姻中英语水平也一直被家人朋友称赞艳羡。这点和“美冬”在华屋工作时所展露出的英语水平相吻合。（那个时代日本英语水平高的女人真的是凤毛麟角啊）。《白夜行》中亮司对计算机的执着与痴迷想必大家都看的出，可以说这是他那抛弃个人生活与雪穗共生的半生中唯一表现出独立人格的一面了，“美冬”在《幻夜》中计算机水平明显高于旁人，此处应是设伏笔表示亮司的爱好影响到了她。雪穗和“美冬”都喜欢读《飘》，这本书也是两书中唯一出现过的书名，若无特殊指代没必要多此一笔。且不说东野圭吾在《分身》中也谈到了《飘》。就幻夜当中出现的片段也足以说明证据二的荒谬之处。第八章第五节演技似乎有了效果。沉默片刻后，那女子说：“稍微聊一会儿没问题，可我说过多次，我也不太了解她。” “只要告诉我您记得的事情就行了。新海是怎样的人？”“怎样的……这个很难回答，是个很普通的女孩子。我记得她曾经说，选择英美文学专业，并非因为喜欢文学，而是对欧美的生活感兴趣。”“她引人注目的吗？”“我感觉很普通，属于不太起眼的那种类型。”“您知道她和谁关系较密切吗？”“好像有几个，可我不知道联系方式，她们和我们不是同一组的。”“她有没有男朋友？” “这个嘛，”对方笑道，“也许有，但我不知道。”看来此人和新海美冬确实没有太多来往。“知道了。占用您这么长时间，真对不起。我想再提一个无理的要求，您如果想起了什么，能否麻烦您再告诉我？”对方停顿片刻后说：“我刚想起来，她的论文相当独特，很有意思。”“论文？是毕业论文？”“嗯。她选择了美国女作家玛格丽特・米切尔《飘》为研究课题。”“哦……”雅也听说过这部作品，但不是通过书，而是电影――他连电影也没看过。“女主人公叫郝思嘉・奥哈拉，新海衷心钦佩这位主人公，论文中对她的生活方式大加赞赏。老师也说，那样写太过了。”“是吗……”雅也不知道故事情节，也不了解那位主人公，不知该作出何种反应。对方似乎也察觉到了这一点。“对不起，这应该没有关系。如果想起更有价值的事，我再和您联系。”说完，她没等雅也表达完感谢，就挂断了电话。“我们只是在新海搬家前来我这里寒暄时谈起过。”主妇似乎有些困惑，把手放到脸颊上，“新海说是两个女子去国外，我嘱咐她一定要小心，她却兴高兴烈地说没关系，一起去的人完全可以依赖，自己根本不用担心。”    “还有什么？”    “也许听她说过，但隔得太久了，”主妇摇了摇头，补充道，“好像说过那人像郝思嘉。”    “郝思嘉？”    “嗯，郝思嘉・奥哈拉。当时我觉得那比喻好奇怪，所以印象较深。”    郝思嘉・奥哈拉――《飘》的主人公。这是全书唯二的提及飘的情况，但是，请注意！这两个都是说的是那个真・新海美冬，而不是现在的那个疑似雪穗的女子。【证据三：行事风格】两书中主角的罪行都不少，但真正被他们害死的人却并不多，死的人的相同点都是触及到了雪穗或美冬的过去。“美冬”害人擅用药物，这正是《白夜行》中亮司慢慢摸索出的杀人方法。陷害美发师青江时用的那个袭击女员工的做法，这个已经在《白夜行》中屡见不鲜了吧。我很好奇，我真的很好奇，仅仅是因为死的人并不多就能判断是同样一个人？那美国那么多的性侵案都是一个人做的？至于用药杀人，杀了那么多人，手法总会有重复的。这完全不能证明两者相同。【证据四：文字游戏】“美冬”开的饰品店名字是BLUE SNOW，暗合一个“雪”字；加藤与水原雅也调查到的真美冬最后在假“美冬”做老板的那个精品店名字叫WHITE NIGHT，不就是“白夜”么；更何况这怎么还是精品店，难道不是赤裸裸的暗示吗？！两书中大量出现互相关联的单词与语句，诸如“白夜”与“幻夜”、主角发出的关于太阳与夜路的感慨、还有周围都是敌人的那种说辞。如果不是线索的话那些店名更本没必要刻意交代吧？就算要交代什么，难道东野作为一流作家英语单词只掌握了这么几个？借主角之口发出的对现实的比喻会反反复复就那么几句吗？一直以来，《白夜行》和《幻夜》都是姐妹篇的形式被人提及的，互相有个彩蛋是很正常的事情。而且《幻夜》这本书本身就是东野圭吾觉得雪穗不够恶，从而造就了新海美冬。【证据五：奇异举动】前面提到了这么多吻合的现象，但即使抛开这一切，故事有一个非常根本的原因解释不清。那就是原作中加藤所追查到的假“美冬”过去并没有犯罪情况，我想如果有的话他就肯定就可以马上以此为突破口进行逮捕计划了。那么疑问来了，既然过去的真实身份丝毫没有污点，那么假“美冬”又何必刻意去假冒真美冬？要知道这个新海家可不是什么大富大贵之家，甚至都已经沦落到租破败公寓的地步了，保险金显然不可能太多（更重要的是，在一般情况下由地震受到的损失是不会被赔付的，没有人事先会预料到由于阪神大地震比较严重而国家要求一定赔付吧），假冒一个人要付出的努力和日后会突发的麻烦很多，有可能只是为了自己账面上年轻几岁而付出那么大代价吗？但如果假“美冬”就是雪穗那一切就说得通了，雪穗为了重头再来有和过去一切划清界限的必要，之前出国一年恐怕就是出于这样的考虑，而且只有亮司已死之后形同幽灵的雪穗才有可能毫不犹豫地将自己变成另一个人。后文反复整容这一举动也可以说明这一点，即使出于年纪上的考虑那也只要拉皮就可以了，没必要逐步整成另外的样子，要是雪穗出于不想让过去的康晴与G垣等人认出自己那就说的通了。还有一个细节是，“美冬”在ML时刻意要求男方不能在体内XX，有套子也不行，这正是应和了《白夜行》中关于亮司迟泄的描写，由于亮司无法在女人体内XX，所以雪穗才执念于此。很简单，书中就回答你这个问题的答案了。第十二章第五节任何人都有想抹掉的过去。估计大家心中也都隐藏着一个梦想――完全变成别人，体会和以前完全不同的人生。她的情况还外加变年轻的优惠条件。她应该比真正的新海美冬大六七岁。其他的， @南君已经说的很清楚了。我再去看一遍《幻夜》和《白夜行》，之后回来总述新海美冬和唐泽雪穗两者的不同点。先说个最明显的《幻夜》第一章第四节雅也和美冬的视线瞬间撞在了一起，有几分之一秒的沉默和静止，但这给了歹徒机会。被雅也揍了一顿的男人先跑了出去，另一个人也捂着脑袋紧随其后。雅也本想去追，又改变了主意。就算抓住了强奸未遂的案犯，警察也不可能认真处理。 　　“伤――”雅也本想问美冬伤着没有，却赶紧垂下眼睛，因为在手电筒的光亮中清晰地显露出她被剥光的下半身。 　　感觉她已经穿好衣服后，雅也才抬起头，又问了一遍：“ 伤着没有？ ”　　她微微摇了摇头，捡起落在脚边的手电筒。 　　“你的心情我能理解，但千万不能一个人行动，有些流氓正四处转悠。你拿着手电筒，就等于明确告诉别人：猎物在这里。”　　美冬一言不发，或许她已没有精神再说话。 　　“快回体育馆。把手电筒借给我，我在前面走，你跟在后面。 ”　　但她倒退了几步，随即向前跑去，手电筒的亮光摇晃着渐渐远去。 　　雅也刚想走，却停下了脚步，感觉踩到了柔软的东西。捡起来一看，原来是她披的毛毯。 　　他回到体育馆前，发现篝火的数量增多了。无法忍受寒冷的人们开始点火。 　　新海美冬坐在离围着篝火的人群不远的长椅上，和先前一样，正抱着双膝，脸埋在胳膊里。 　　雅也走近她，从身后给她披上毛毯。她吓得猛一哆嗦，挺直了后背，看到雅也后露出了紧张的表情。 　　“怎么能把这么重要的毛毯忘了呢？”雅也尽量用轻松的口气搭讪道。但美冬僵硬的表情并没有丝毫变化。她双手紧紧抓着毛毯边，像保护自己似的裹得严严实实。 　　“去火堆那边吧，这里太冷了。”　　她向火堆瞅了一眼，马上又垂下眼帘。雅也看了看围着火堆的人，理解了她的想法。在汽油桶四周的几乎都是成年男子，没有孩子或年轻女子的身影。 　　“没关系。那些人和刚才那几个流氓不同，现在连自己都顾不过来。”　　她依然低着头一言不发。 　　雅也坐在她身旁，感觉她全身都绷紧了。“ 如果你害怕，我陪你――”　　雅也话未说完，美冬突然站起身，向前走了一两步，转身冲着他说：“ 谢谢你把毛毯拿来。”她点头行礼，又向前走，却没去烤火，而是直接进了体育馆。《白夜行》第一章第四节 幼年期的雪穗    G垣绕过每道门前放置的洗衣机寻找着。从前面数来第三道门上贴了一张纸，上面用记号笔写着“西本”。G垣敲敲门。    门后传来“来了”的声音，像是女孩。但门并没有打开，而是出声问道：“请问哪位？”    看样子，是小孩在看家。    “你妈妈在不在？”G垣隔着门问。    里面的人没有回答，而是再度问道：“请问是哪位？”    G垣看着古贺苦笑。大概是被大人叮嘱，如果是不认识的人，绝对不能开门。当然，这并非坏事。G垣提高声音，让门后的女孩听得到，但不致传到邻居家里。“我们是警察，有点事想问问你妈妈。”    女孩沉默了，G垣将之解释为不知所措。依声音推测，她不是小学生就是中学生。这个年龄的孩子听到警察自然会紧张。    开锁的声音响起，门开了，但链条仍挂着。在十厘米左右的门缝中露出一张有着大眼睛的女孩的脸，雪白脸颊上的肌肤如瓷器般细致。    “我妈妈还没回来。”女孩的口气十分坚定。    “去买东西了？”    “不是，去工作了。”    “她平常什么时候回来？”G垣看看手表，刚过五点。    “应该快了。”    “哦，那我们在这里等一下。”    听G垣这么说，她轻轻点头，关上了门。G垣伸手从外套内侧的口袋取出香烟，低声向古贺说：“很懂事的孩子。”    “是啊，”古贺回答，“而且……”    年轻刑警话说到一半，门又打开了。这次链条解开了。    “可以让我看看那个吗？”女孩问。    “什么？”    “证件。”    “哦。”G垣了解她的目的后，不由得露出微笑。“好的，请看。”他拿出证件，翻到贴有照片的身份证明那一页。    她对照过照片与G垣的面孔后，说声“请进”，把门开得更大一些。    G垣有点惊讶。“不了，叔叔在这里等就可以。”    她却摇摇头。“在外面等，附近的人反而会觉得奇怪。”    G垣和古贺又对看一眼，很想苦笑，但忍住了。    “我问文代桐原星期五是不是来过，一开始她好像要回答没来。但因为雪穗在旁边提醒她布丁的事，她只好说实话。雪穗也一样，本来也是想隐瞒桐原来过的事，不过，因为我注意到布丁的包装纸，她才判断说谎反而会出问题。”    “是啊，那女孩看来很机灵。” 《白夜行》第二章第四节 成长期的雪穗   警察的问题最后集中在她们发现都子的经过，以及对于事件是否有什么头绪。关于经过，江利子和雪穗不时互望对方，尽可能准确描述，警察似乎也没有发现疑点。但说到有没有头绪，她们两人却无法提供任何线索。由于夜路危险，学校向来劝导学生若因社团活动晚归，一定要结伴走公交车行经的大道，但实际上她们从未听说发生过意外。    “你们放学回家的时候，有没有见过奇怪的人，或是有谁在路边埋伏？不是你们自己遇到的也没关系，你们的朋友有没有类似的经历？”旁边的女警问道。    “我没有听说过这类事情。”江利子回答。    “不过，”雪穗说，“有人偷窥学校，或是等我们放学时偷拍，对不对？”她看着江利子，寻求赞同。    江利子点点头，她把他们忘了。    “是同一个人吗？”警察问。    “偷看的有好几个，拍照的人……我不知道。”江利子回答。    “但是，我想都是同一所学校的。”    “学校？是学生吗？”女警睁大了双眼。    “我想是大江初中的人。”雪穗说。她笃定的语气让江利子也有些惊讶地望着她。    “大江？你确定？”女警需要确认。    “我以前住在大江，认得出来。我想，那的确是大江初中的校徽。”    女警与中年警察对望一眼。“其他还记得什么？”    “如果是上次偷拍我的人，我知道他姓什么，那时候他胸前别了名牌。”    “姓什么？”中年警察眼睛发亮，一副逮到猎物的表情。    “我记得应该是秋吉。秋冬的秋，吉利的吉。”    江利子听着对话，感到很意外。之前，雪穗可说完全无视于那些人的存在，但原来她连对方的名字都看得那么仔细。江利子不记得那人身上是否别有名牌。《白夜行》第九章第二节 成熟期的雪穗    “你最好节制一点！”一天，雪穗挂掉证券公司打来的电话后，诚忍无可忍。电话从早上就响个不停，诚平常在公司，并不在意，但那天是公司的创立纪念日，他放假在家。“难得的休假都毁了。为了买卖股票，夫妻俩连出个门都不行！为了股票，搞得生活都没办法好好过，干脆别再玩了！”    诚对雪穗粗声粗气，连恋爱期间算在内，这还是第一次。那时，他们结婚八个月。    不知是因吃惊还是受到惊吓，雪穗茫然伫立。看到她惨白的脸蛋，诚立刻感到心疼。    但是，还没等他开口道歉，她便低声说：“对不起。我一点都没有忽视你的意思，请一定要相信我。可是，因为股票有一点成绩，我好像有些得意忘形了。对不起，我没有尽好妻子的本分。”    “我不是这个意思。”    “我明白。”说完，雪穗拿起电话，打到方才的证券公司，当即交代把所有的股票脱手。    挂掉电话，她转身面对诚：“只有信托基金没办法立刻解约。这样，能不能原谅我……”    “你真不后悔？”    “不会，这样才能断得一千二净。一想到给你带来那么多不愉快，我就觉得好难过……”雪穗跪坐在地毯上，低着头，双肩微微颤抖，眼泪一滴滴掉落在手背上。    “别再提这件事了。”诚把手放到她肩上。    从第二天起，与股票有关的资料完全从家里消失，雪穗也绝口不提股票。由三段可见，雪穗一直都是那么的高EQ，人际处世手段如此了得，思维灵活，判断正确。请问她要状态多差才会做出美东一开始的低EQ行为？
====================
《幻夜》应该是作者魔女情结的延续，或者说是黑暗版的《白夜行》。也许故意这样写呢（耍花招又不明说），以引起无尽的猜想和话题。美冬就是雪穗的说法实在不能接受。如果真是这样就太让人失望了。雪穗是小女孩气质，清纯高贵，即便眼底曾流露出卑劣和下作，也只是一闪而过。她想得到的是所有人的爱慕和尊敬（即幼年缺失的东西）。你会同情她，觉得她内心仍有温情。而美冬则是娇媚，妖冶，充满女人味的，丝毫不吝利用美貌和身体勾引各种男人，没有感情，冰冷且残忍。读书时对她的感觉只有厌恶。美冬如此病态地追求美丽的外表，这或许是她之前所缺失的。就算是遭遇了巨变，以雪穗的傲娇和深沉，也不会变成这样吧，更何况整容。和《白夜行》结尾“她一次都没有回头”浇了个透心凉相比，《幻夜》结尾那句“她露出娇媚的笑容”只觉得}人。
====================
之前看到有人的观点“美冬即夏美”，我理解是“美冬”就是真正的美冬，并没有冒充她人，而就像她自己所说受雪穗影响很大从而决定改变自己，变成雪穗那样的人。从《白夜行》的内容来看貌似很有道理。但是追究《幻夜》里的内容不免有漏洞：既然没有顶替，仅仅因为曾我认识原来美冬的店长，美冬就要把曾我杀死？基于这个事实，我宁愿相信幻夜女主是冒名顶替了美冬。那就又回到了这个问题：幻夜女主是不是就是雪穗？在《幻夜》中女主对于美的的痴迷追求感觉和雪穗还是有些许差别。雪穗给人感觉更注重举止上的美，从学习茶道花道学习交谊舞可以看出。但是幻夜女主对美的追求更集中在外表上。那么总得建立点联系吧，不然难道幻夜女主是看了《白夜行》这本书以后才悟出道理开始自己的行动？从另一方面来说，夏美，就是雪穗的员工，的容貌在《白夜行》的描述中只能说是很普通。但是到后来也深得雪穗的信任，让她负责大阪的分店。所以，我在上述事实中得出两个推论：1. 幻夜女主是顶替了真美冬2. 幻夜女主不是雪穗综合以上观点梳理出我的理解：雪穗在亮司死后心灰意冷，独自终老。另一边，原来的手下夏美在雪穗手下习得她的真传，但是泡沫经济破灭导致前功尽弃。这时夏美因为偶然的机会与自己的员工美冬产生联系，并且借地震之由替代之从而开始了幻夜的故事。我为了撇清这个女主和雪穗的关系也是蛮拼的。。
====================
幻夜里的新海美冬是假美冬，因为文中提到新海的父亲是受了冤屈离职的，而新海美冬如果真的是那么厉害的一个人，却没有为父亲报仇的情节，这个冤屈轻描淡写就带过了。而且如果她是真美冬，没必要仅为了掩饰自己整容，就用那么凶残的手段杀了曾我。
====================
看完各位的高票答案更钦佩东野圭吾了，多高超的写作手法，写得美冬到底是不是雪B，是与不是，便是由读者自己决定，好的作品，真是让人回味无穷阿
====================
我看过两本书的原著，也看过各自改编的日剧和电影。以下的回答是从日剧日影中发现的一个细节，所以可能算不上证据。。《白夜行》日剧版是奶遥演雪穗，日影版是堀北真希。《幻夜》日剧是肥恭演美冬，【幻夜后面拍电影版没?我是没注意】在《幻夜》日剧中有一幕，主角在调查美冬真实身份的时候，在医院里见到一个重病濒死的老警官，警官自我介绍说他曾经对一个女嫌疑人紧追不舍，但是到最后还是没有发现能逮捕她的证据。他觉得男主在调查的美冬很可能就是他一直追查的人。然后，我发现这个警官的扮演者同时也是《白夜行》日影版曾我警官的扮演者。。。。吓一跳【白夜行日影大概比幻夜日剧早不了多久上映的】总之，制片方还有编剧大概想让观众觉得两者是同一人。不知道东野怎么想的【摊手】
====================
幻夜里，美冬既然是假的，那么她的真实身份和过往经历到底是什么我们都不清楚，这对于东野的书来说不是太突兀了吗？如果他不写她的过往，那么就一定是因为她的过往经历已经写过了，无需再重复再写。看书的时候我们总能看到雪穗的影子，不自主的把人物带入进去。以上
====================
就一个人  甭听作者的  他没准觉得戏弄读者挺好玩的呢
====================
唉呀，为什么看了每一个评论都觉得有道理呢。
====================
开始读之前还没注意，真是(~_~;)。。。
====================
支持夏美是美冬。夏美需要新身份！不然赖江就不用头疼了！1夏美是美穗的心腹。美穗伤害过的人几乎都和她打过交道，难免不对她印象深刻。高宫成家暴的证人，一成去大阪时接待她、她给了美穗没有直接杀害礼子的证明，作为大阪店的店长在亮司自杀时被警察询问，康晴应该也认识她。2既然要重回上流社会，自然不能跟被撕下面具的雪穗有联系。康晴见老警察和一成时反映越激烈内心越动摇，之后亮司就在新店开业时自杀，说没关系很难。自杀本身就有“保住幕后的人”的意思。雪穗没有了亮司战斗力下降，应该斗不过一成。就算她的面具没全被揭下，她的风评应该也没那么完美了。上流社会的圈子很小，康晴、一成甚至高宫成对雪穗副手夏美的态度看法，会有利于夏美复制雪穗的成功路吗？夏美追随雪穗去国外是不是也因为受牵连混不下去了？简单说，以夏美的身份的话，赖江就不用头疼了。3对雪穗结局的猜测没有证据被判刑肯定不可能。至于其他人对她的评价，只看康晴的态度。社会舆论从幻夜看应该是没有曝光。康晴就算还迷恋她，雪穗不一定想继续了。事业嘛，我倒觉得是雪穗自己退出的。连美冬都能在经济极度低迷时白手起家，更不是说当时如日中天的美穗了。理由就像《飘》的主人公，那句老掉牙的“失去了才懂得珍惜”。总而言之，雪穗露馅了，她的副手也没好日子过。在国外蛰伏一年后，改头换面，复制师傅的路，上演魔女归来，还是加强版！
====================
感觉种种迹象都指向：美冬就是雪穗。胆小的人不适合读，喜欢烧脑，但是并不算喜欢幻夜和白夜行，读来有种莫名的害怕。女主对友情、爱情的操控，有点儿突破人性极限。
====================
我的理解不同于上面，作者东野圭吾说：我不想让《幻夜》成为《白夜行》的续集，希望能多留一些空间，让两部作品都读完的读者开心地徜徉于各种各样的想象。我想应该是东野觉得白夜行写的太好了，舍不得其中的人物构思。所以用假新海美东影射唐泽雪{，也就是说幻夜的女主实际上是白夜行女主的分身，同一种创作构思下写出来的作品。幻夜的背景应该是赤裸裸的参考了白夜行的设定。所以说假新海美东就是白夜行中 雪 的翻版，某种意义上可以说就是 雪 本人的后续故事但是作者重新构造了名字和一些设定，所以导致2人显得有些不一致。这就解释了为嘛假新海美东和雪{为嘛有差距，或者说风格的不同。也就是作者说的意思，同一个小说设定下的2个不同人物所以看完以后觉得幻夜有点狗尾续貂的嫌疑
====================
不是，东野大叔说的很清楚啊…………
====================
看完《幻夜》觉得最后和白夜行有太多呼应的地方，文中说真新海之前在一家高档饰品店中工作过，应该就是雪穗那家店，然后雪穗作为上司和新海一起出国然后一起回来，住在新海家中又一起经历了阪神大地震然后顶替了成为新海美冬，越来越觉得这就是真相吧，一切都十分符合逻辑。而我不愿承认雪穗就是幻夜中这个没有人性的美冬，与其这样我宁愿相信文中最后加藤和美冬的对话中美冬所说的，她一直就是美冬没有身份顶替，只是和雪穗相处久了后想要追逐那样的人生罢了，也想要那样的方式活着。我宁愿相信就是这样，因为在我心中，雪穗是个美丽而可爱的人她的气质脱俗，简直如女神的光芒，她执着的爱着亮司，真的不愿相信她会成为那个没有人性为了上位不择手段的美冬，美冬全是阴谋，她没有任何的光芒，所以她说那个是她人生的太阳的雪穗，她真的没有资格。
====================
无论怎么看，都不能喜欢美冬这个人物，她没有任何值得喜欢的地方，唯一可看的就是脸吧！还是整的！从头到尾，每一步都按照她的计划走，甚至控制人心，到最后安排两个知晓她秘密的人死亡，她已经超出了主角所能承载的智慧，这根本就是作者的化身！作为一个一直相信定会在最后揭穿女主秘密的读者，这样的结局无疑有些失望。说到底，这根本就是个爱情故事吧？！不过加了点悬疑推理的“佐料”调调味！
====================
对唐泽雪穗的感觉是佩服加欣赏；对新海美冬则几乎只有厌恶。不管东野圭吾怎么想，我不喜欢“新海美冬是唐泽雪穗”这么一种可能性。
====================
雪穗不是魔女而美冬是魔女雪穗一定是爱亮司的，不做赘述。而美冬一定是不爱雅也的，只是利用
====================
不管官方如何回应建议还是先读白夜行，再读幻夜。有个西本雪穗的印象在那里新海美冬的作为就不会显得难以理解了。读起来也更有趣味。个人意见。
====================
不管美冬是不是雪穗，是白夜行让幻夜有了存在的价值
====================
新海美东就是雪穗 1 如果不是，那么整个剧情就会很不完善。假设不是，那么新海美东，和谐的家庭，体贴的父母，不愁吃喝，普通初中普通高中毕业，在这做的情况下形成的人格怎么会仅仅因为雪穗的影响就完全转变，成为一个不择手段冷血的人，除非她和雪穗一样从小受过刺激，但作者从未提及。2 正真的新海美东怎么会在父母死后如此冷静。3 曾我的死是一个关键。加藤在与曾我恭子谈话时得知，曾我是通过电话转接（注意，电话转接可以人为设置）联系上真新海美东以前工作的精品店的老板，也就是雪穗。见面之后他也得知了是雪穗。这时雪穗已经出现，这不是很凑巧么。如果这时真新海美东还在，就算她整了容，通过了 隧道 ，但只要她是真的，那她也无需害怕。可最后曾我并见到真新海美东，反而，他死了。所以我们得出，这时的真新海美东已经不存在了。他为什么会死，答案很简单，那就是他是唯一一个既认识雪穗，又认识真新海美东的人。这时的雪穗还没有整容，所以她不能在曾我面前继续说自己是新海美东。只要曾我存在，雪穗就会很危险。所以她欺骗雅也杀了曾我。为什么要欺骗雅也？因为他不希望第二个人知道，她不是真的新海美东。也正是这个原因，她才乐衷于整容，她需要和前半生，彻底划开界限。4 毫无疑问，雪穗是爱亮司的，亮司是爱雪穗的，他们彼此是彼此黑夜里的太阳。如果真的是雪穗影响了新海美东，而且如此彻底，那雪穗给她灌输的肯定不是 只有一个人的黑夜  但新海美东从来都是一个人，甚至还杀死了雅也的灵魂。这就说明雪穗就是新海美东 ，没了亮司，她的世界就是一片漆黑。所以她给了，也只能给雅也一片幻夜。5《白夜行》的最后“她像个幽灵，一次都没有回头”，《幻夜》的最后“她露出妖媚的笑容”如果是雪穗，这无疑是东野圭吾设定的，雪穗的成长，的疯魔。而如果是真新海美东，无疑，这不可能，她达不到这样的境界。6 新海美东的电脑技术。所以，雪穗就是新海美东，正真的真相  如最高票数。思路不清晰，请原谅。知乎首答，非常感谢你能看完。
====================
好奇如果说雪穗以前的店长夏美就是新海美冬的话，又是什么原因使得她一定要成为雪穗一样的人呢？只仅仅是个人崇拜吗？如果说她是在模仿雪穗，那么如果说她毒杀的方法，培养雅也都是从雪穗那里学来的话，也未免太牵强了点。
====================
我个人感觉幻夜是一部以模仿为主题的作品。无论美冬的真实身份是雪穗还是夏美或者迷之人物X，她必定是在模仿曾经的雪穗和亮司。而真正有趣的地方不是她模仿的手法如何了得，而是幻夜走向了与白夜行截然不同的另一个结局。东野圭吾完全可以将假美冬和雅也写成另一个雪穗和亮司，不过这样任何人都会不买账，因为完全没有新意可言。问心一句世界上有多少人能成为雪穗和亮司？再问一句又有多少人能像亮司一样包容自己所爱之人去跟别人结婚滚床单？白夜行之所以吸引人而不俗套，很重要一个原因是亮司和雪穗反人类的行为，这点在幻夜主角雅也身上很好地表现呢出来。雅也后来不仅质疑美冬的真实身份，而且他也质疑自己和美冬究竟是什么一种关系。他认为自己和美冬是身处幻夜的二人世界里。可事实上美冬只是像一个观众一样沉迷于模仿“白夜行”的戏剧中，美冬既是演员也是观众。她既可以是雪穗小迷妹的夏美，也可以是向往过去却误入歧途的雪穗，这才是幻夜的真正魅力所在。
====================
《白夜行》中的雪穗让她走向阴暗一面的动机是源于童年时被当性工具的经理，而《幻夜》中的美冬策划一连串事件的动机是羡慕他人的生活，想要掠夺。很不一样的一点是，雪穗是有感情的，她不爱这个世界，世界如此黑暗，但是她爱亮司，亮司是她世界的光。对雪穗来说，只要这个世界上，还有亮司，她的人生就还有意义。美冬活着的意义是什么呢？追求名利和美貌，她好像是没有感情的，像是个机器人，设定目标，然后不顾一切去达到。美冬和雅也更像是契约关系各取所需的主仆。雅也从美冬那得到虚幻的爱，美冬操控雅也为她卖命。我一直认为，人活在世界上，本来就带不走什么，可为什么还要来世上一遭呢。是为了感受各种情感吧。喜悦、难过，不舍，喜悦、妒忌、贪婪、同情、自豪、慰藉……来时赤条条，走时也赤条条，那时间给我们什么，肌肤之变，体型之变，还有更重要的是融入每个细胞的你的情感。学会了爱，才不枉世上数十年。而爱是有接收方和媒介的。你可以把爱，注入每一顿饭，写在每一句诗，或是凝视的眼神，这是媒介，然后把它传达给你想要爱的人，这是接收方。不知道美冬有没有过这样的情感，每一个目标达成后，会不会觉得空虚，她真实的心无人可以分享。亮司离世，两人一起书写的剧本，只剩一个人演。雪穗不知道怎么继续编写下去。雅也离世，美冬只是失去了达成目标路上的棋子，千千万万的人都可以是她的棋子，因为没有感情。
====================
我觉得就是同一个人。有人说雪穗没有美冬这么没人性之类的……《白夜行》里，雪穗有亮司，有他把那些美冬现在做的事都做了，而且她说自己是“在白夜里前行”。虽然没有太阳，可是她有亮司，感觉她心里还是有一点希望的。《幻夜》里，个人感觉可以看成亮司死了以后雪穗心境的改变。“我们别无选择，只能在黑夜中的道路上前行。即便四周如白昼一样明亮，也只是不真实的白昼。对此我们早已认命。”《白夜行》最后的雪穗，感觉是已经失去希望了。平时的她，在店里出现那种事的时候一定能很自然地应对。她最后在亮司死了的时候表现出来的冷漠其实是不正常的。她真的信赖的只有亮司，在亮司死了之后她只能一个人活下去，不相信任何人大概就是《幻夜》里那样利用所有能利用的人吧。
====================
没什么关系，两者年龄对不上
====================
雪穗大阪新店的经理叫美夏 
====================
看完《幻夜》又特意回去看了《白夜行》，我觉得雪穗和美冬应该是同一个人。理由一:雅也曾经收到威胁信，照片上是他用砖块砸舅舅的情景。然而当时的录像带上并没有这个镜头，所以雅也怀疑是美冬p上去的，他觉得美冬好像电脑很厉害。联系《白夜行》里面，亮司是做电脑方面生意的，会编程也能当黑客，雪穗也会炒股，所以应该比较精通电脑。理由二:两本书里面都提到了《飘》，亮司和雪穗都看过《飘》，而且白夜行中这本书也提到了不止一次，感觉《飘》对雪穗是有比较大的影响的。幻夜里面美冬的毕业论文写的就是关于飘，美冬对飘的认可可能也导致了她对假美冬的佩服吧。理由三:(我觉得这是我认为她们是同一个人的决定性证据)幻夜中提到在追查美冬的过去的时候，知道她在时装店打工过(当然那是真美冬的经历)。那家时装店开在南青山，而且得知真美冬的老板娘(也就是假美冬)开了三家时装店。白夜行里雪穗也开了三家时装店，第一家就开在南青山。然后假美冬说自己出过国，是为了进货，白夜行中也提到雪穗定期去国外进货。与此同时，我猜测了一下，真正的美冬在白夜行中的角色是滨本夏美。因为白夜行中夏美随美冬一起出国进货，而且关系也比较近(好像也比较崇敬雪穗)，雪穗还让她做了第三家时装店的店长。以上纯属个人意见，第一次回答问题，如果有哪里说的不对谢谢指出！
====================
真的没有必要非把两部作品联系在一起，我认为美冬不是雪穗。就算雪穗的店经历经济泡沫后倒闭了，我认为没有了亮司，即使坚强如雪穗也没有勇气重新来过。还有，雪穗是排斥XXOO的，她只是以婚姻作为手段，而美冬却精于此事，她是以性作为手段。
====================
结论：有关系，但美冬就是新海美冬，取代了唐泽雪穗的美冬。会一一解释高票答案里给出的证据的第二种可能。1. 东野圭吾自己说过美冬和雪穗不是一个人2. 高票证据1: “《白夜行》中交代雪穗于1988年与高宫诚结婚，三年后与康晴交往时作品中交代为29岁，考虑到时间叙述的模糊性，那么1995年阪神大地震时雪穗应为33-35岁，与《幻夜》中女主角吻合。雪穗出生于大阪，有关西口音，到了东京后标准语就让人听不出瑕疵了，这点也和“美冬”吻合。”幻夜书上第一章第三节写的是“雅也注视着她。她看上去二十四五岁，身穿奶油色运动衣...长发束在脑后，尖下巴，瓜子脸。” 我不认为年龄吻合，另外真美冬也是有关西口音的，按照女主就是新海美冬的推理看的话，他后来和雅也去了东京，也开始说了标准语。3. 高票证据2: “《白夜行》中花了许多笔墨刻画雪穗从小学习英语会话，水平很高，在两段婚姻中英语水平也一直被家人朋友称赞艳羡。这点和“美冬”在华屋工作时所展露出的英语水平相吻合。（那个时代日本英语水平高的女人真的是凤毛麟角啊）。”在幻夜中不止一次的提到新海美冬和漂亮的“白夜”老板娘一起去了国外，所以在华屋工作时英语好是完全吻合的。4. 高票证据3: “两书中主角的罪行都不少，但真正被他们害死的人却并不多，死的人的相同点都是触及到了雪穗或美冬的过去。“美冬”害人擅用药物，这正是《白夜行》中亮司慢慢摸索出的杀人方法。陷害美发师青江时用的那个袭击女员工的做法，这个已经在《白夜行》中屡见不鲜了吧。”这个我的解释应该很薄弱，在我看来因为幻夜是白夜行的姐妹篇，所以出现了相似的袭击女员工的做法，可是药物杀人应该是东野圭吾写作习惯，在别的书里也用到过。5. 高票证据4: “ “美冬”开的饰品店名字是BLUE SNOW，暗合一个“雪”字；加藤与水原雅也调查到的真美冬最后在假“美冬”做老板的那个精品店名字叫WHITE NIGHT，不就是“白夜”么；更何况这怎么还是精品店，难道不是赤裸裸的暗示吗？”在我看来这才是美冬取代了雪穗的证据，雪穗应该就是white night的老板娘，但blue snow的老板就是美冬，证据在《幻夜》第十二章第6节：“大学毕业后，我曾经尝试过各种道路，因为不清楚应该如何生存下去。就在这时，我遇到了一个女子，我发现那个人正是我的理想。我在她身边工作，经常和她一起行动。当她舍弃一切、想去国外生活的时候，在我的再三恳求下，她同意带我一起去。”“她是谁？在哪里？”“这和你没有关系。”美冬干脆地回答，深呼吸一下后继续说道，“我想成为那样的人，所有的一切都模仿她。后来，连外形，也就是容貌，都想变得和她一样。”“你不会是因为这个才做手术的吧？”“就是因为这个。”美冬莞尔一笑，“很遗憾，现在手头没有她的照片，否则就能拿给你看，那样你就可以确认我与她相似到何种程度了。”舍弃一切的是雪穗，亮司死后他失去了唯一的太阳，所以想去国外生活。6. 高票证据5: 如果美冬就是新海美冬，这些根本不算奇异举动。7. 我同意高票证据里说的 如果《幻夜》真的是一部割裂开的独立作品，那它莫名其妙之处实在是太多了，它只是刻画了一个拥有无边魔力的女子魅惑一个个男人的片段，为什么她会有这样的能力？她究竟有什么目的？这样能干的人为何在故事开始时钱权双无甚至不惜假冒她人？故事就这样随着两个查出部分真相的人同归于尽而戛然而止，这样的结局是要呛死读者吗？因为在东野圭吾表示她俩不是一个人的时候，我已经被呛死了。
====================
不管有没有关系 但到底是病态式的爱恋 还是暗黑的阴影 才让人如此刻骨铭心呢？如果说雪穗和亮司还有一点点爱 那美冬则是毁掉雅也的凶手！！！《白夜行》和《幻夜》都是以在黑夜中的两个人为主角，前者儿时亮司为拯救雪穗杀了自己的父亲，雪穗（或间接）杀了自己母亲，之后随着年龄的增长，高中制造藤村都子一案，大学对自己的好友江利子故技重施，到后来杀人。有人说虽然他们干了不少坏事，但真正致人性命的很少。判断伤害程度仅仅用致命来衡量么？高中大学对那两名女生的性侵犯是不是影响了她们一生？《幻夜》更不必说，有人解释作为《白夜行》的续集是雪穗彻底失去灵魂以后的行为，那么此时的雅也是不是太无辜？就因为在地震中一念之差将叔叔杀死，被美冬逮个正着然后无休止地被利用。雅也不只一次幻想与有子在一起的平凡幸福生活，地震中的那一幕就像紧箍咒，在美冬的指使下跟踪、放毒气、杀人、肢解尸体……遇上美冬是雅也逃不过的劫，本来阳光的人生，永远在幻夜！对于是否有爱，《幻夜》很好判断，而《白夜行》便是一个仁者见仁、智者见智的问题。整部作品看起来不过是雪穗为实现自己的欲望将亮司作为棋子一步步达到目的的过程。如果强行说这其中有真爱，那么也一定是在欲望之后！亮司为雪穗所做的种种，一方面为掩饰他们童年的犯罪，另一方面便是将雪穗推向她所渴望的欲望巅峰。如果只是为了摆脱对幼年的伤害，那么到母亲死去自己被收养就可以收手了。全新的环境，童年的阴影和谋杀早成为过去，警方都已判定是悬案。如果没有对名利的欲望，如果能平凡做一对恋人，基本上没有太大的障碍。可是，人心总是不满的啊……亮司和雅也都值得同情，但二者略有不同。亮司是在知道目的的情况下自愿为雪穗付出，而雅也就像一个孩子，从始至终都被美冬玩弄于鼓掌之中，如同一枚无辜的棋子，承担着本不属于他的黑暗人生！对于这样黑暗扭曲的人格，执意选择的道路，是可悲还是可恨呢？如果真爱是建立在对他人的伤害甚至死亡之上，还能算是真爱么？如果是，那就是我不懂爱咯 (snt）
====================
刚看完幻夜。虽然作者有诸多地方写的很暧昧，也有很多人抠文找字证明两个人是同一个人。但是我觉得白夜行刻画的雪穗跟美冬是完全不一样的人。说实话，很少表达很强硬的态度，如果作者的目的是营造一个类似角色，来写一个故事的话还挺好。如果是为同一个角色写续作，我真的觉得是用自己后一本书侮辱自己的前一本书。咬文嚼字真的别跨书了。我真的宁愿他为了骗钱才写的这么暧昧。
====================
  我个人倾向于雪穗和美冬是同一个人，美冬是雪穗失去亮司后的黑化版本。  如果说白夜行尚且保留了一丝人性的温暖，没有痛恨只有苦涩心酸；那么幻夜就是彻彻底底的绝望之作。几乎所有人在看小说的前几章时都认为雅也是另一个亮司，但其实不是，这也是幻夜区别于白夜行的地方，雪穗和亮司互相搀扶着走在白夜中，而美冬自始至终都是一个独行者，其他的任何人（包括雅也）都是被她利用的工具。  这一点在美冬利用雅也杀掉曾我孝道被很好证明。第一遍看的时候我以为曾我真的是掌握了雅也杀死舅舅的证据才被杀的，（因为对雪穗和亮司的信任，所以坚信美冬不会做出欺骗伤害雅也的事，然而.......呵呵）但整本书看完之后你会发现雅也和曾我没有任何正面接触，只有那么几封谁都可以写的匿名恐吓信，一切都在美冬的掌控之中，真正和曾我有利益冲突的是美冬，那么她完全可以利用她对雅也的了解和雅也对自己的信任借刀杀人。这件事她始终将雅也瞒在鼓中，她将录像备份同样是不信任雅也，想通过这个把柄彻底控制雅也，让他为自己的“梦想”铺路，可怕的女人！这或许是雪穗和“美冬”最大的区别，这早已不是以爱为名了！可能亮司真的是雪穗唯一的爱人，没有了亮司，雪穗的存在就没有意义了，所以雪穗便借助地震改头换面变成“美冬”。   关于美冬就是雪穗，我是这么推断的：还是从曾我这里（这个人真的很关键）刚才说真正和曾我有利益冲突的人是美冬，因为曾我在调查新野美冬，试问如果“美冬”是真美冬，她会如此忌惮曾我（父母的朋友）甚至杀掉他吗？显然不会！但如果“美冬”是雪穗，那么一切就可以说通了，曾我是新海美冬父母的朋友，那么他就很可以认识真美冬！曾我想要交给美冬的照片，这是最直接的证据。不能冒险，宁可错杀！这或许还不能证明“美冬”就是雪穗，没关系还有一点。还是曾我，曾我去新海家时曾了解到真美冬是WHITE NIGHT的员工，她和一位“尊敬”的女士去伦敦，那么作为年长的店长，雪穗可能就是这位女士，另外“美冬”和雅也离开震区时，作者也提到“有三个包，全是名牌货”美冬一个店员不可能有买这么多名牌货的能力，但如果她和时装店店长在一起一切都可以解释通了。   另外还有一些蛛丝马迹，比如英语水平，杀人手法......我就不再赘述了。这是我的一些看法，欢迎大家围观并发表意见。
====================
《幻夜》看到后半部分，我意识到美冬就是雪穗，但到结尾，我疑惑了。美冬是崇拜雪穗而整容成雪穗，还是雪穗为了假扮美冬整容年轻？这个问题困扰了很多人，包括我。因此我找了很多读者的分析文章，都是从细 节分析，可左可右，并不能完全说服我。我是从微信读书阅读，所以能看到其他读者对一些句子的批注。偶然间我再次浏览结尾，看到一位读者批注下的另一位读者的评论-“男为权痴，女为美迷”，我终于明白了。美冬就是美冬，她是雪穗外貌、手段、智慧的模仿者，但而绝不是雪穗！人的什么都可以模仿到极致，但是每个人的人生经历不同，就注定人的内在核心会不同。诚然美冬和雪穗都是魔女，但变成魔女的原因不同，所以即使手段相似，因为目的不同所以所行之事也会不同。雪穗小时候受到了心灵创伤，所以她伤害别人以求得自愈和心里平衡。而美冬的核心目的是什么？那就是文章中多次提到，建造一个女人走进去就能变美的盒子。在阅读《幻夜》的时候，我就曾隐隐疑惑，这样一个人生目标，不像是白夜行中雪穗的追求。雪穗在乎女人变美吗？好像完全不在乎但美冬在乎，美冬就是这么一步步从普通的女生变到极致美丽，这是她的毕生追求――女人变得美丽且强大。人什么都可以改变，可以模仿。但总有一些东西能证明彼此不同。雪穗就是雪穗，因为不堪的幼年经历所造成的心灵创伤，而变得不择手段的魔女。美冬作为雪穗的信徒，她没有经历过可能甚至不了解雪穗的幼年经历。她只是崇拜她的美丽、强大与手段，所以不断模仿学习。她什么都可以学到，但是雪穗之所以是雪穗的原因，她学不到，因为她是美冬，有自己的追求。我想这也是东野圭吾厉害之处，他把人物角色当作了真正的人来书写，所以才会在这么隐晦的地方显示了两人的不同。而读者也只有把她俩真正当然人来理解，才能明白两人的不同。
====================
看东野圭吾的小说过程中跟着一起推理，设想出各种可能，结局却总是出乎意料是我喜欢他的最大原因，读《幻夜》过程中，最开始开始试图套入美冬是雪穗的设想，毕竟是姐妹篇，以黑化的雪穗一直冒名顶替美冬为前提看，但是实在不能理解她的种种作为，只能当她是一个低级的模仿者，以为小说最后会突然解释她行为背后不得不做的真相，结果并没有迎来剧情的反转，总的来说这是我读起来最失望的东野圭吾，下面列出我对《幻夜》的认识，以为笔记。1.美冬为什么选中雅也。就因为她目睹了雅也不可告人的秘密，就握住了他的把柄，骗他杀人后有了更深的羁绊？亮司和雪穗异乎常人的爱是整部《白夜行》成立的基础，但是美冬和雅也这种关系从一开始就不牢靠，雅也最开始并没有爱上她，只是和青江一样，在美冬身边就会不由自主想要变更能配得上她，所以才会对有子产生类似正常人的感情，觉得自己会“和这样的女子或许能构建幸福的家庭”，会有“不想被有子厌恶”的“对喜欢的人持有的感情”，而“对美冬怎样呢？害怕被轻蔑，想成为对她有用的男人，希望满足她的期望，做一个配得上她的男人”，如此不牢靠的关系作者不知道吗？但是对此视而不见，所以美冬就自以为是的让剧情按照雅也深爱她方向发展，整部小说都建立在不稳固的基石上，我也无法抱着真诚的敬意。2.美冬进华屋的意义。以她的姿色和能力完全没必要进华屋一层再陪中年上司浜中睡觉进华屋三层，以正常的人的思路更没必要大手笔做恶臭事件甩掉上司浜中，这次事件直接引来了警察加藤对她的关注。虽然她在与浜中的关系中得到了戒指创意以及申请专利的商业计划为她之后的人生轨迹埋下伏笔，但这都是意料之外的收获，可以说如果没有这个天上掉下来的馅饼，她不会成功嫁给华屋老板秋村，也就是她的成功不是像《白夜行》中美穗一样理所当然。3.美冬有没有必要杀了曾我。曾我掌握了美冬和美冬长得不一样的事实。假设美冬是雪穗冒充的，东京本就是雪穗打拼的地方，她又是叱咤风云的商场精英，除了曾我其余的人也会认出她啊，难道都要抹杀吗？假设美冬就是美冬，她之所以和照片不一样又和雪穗一样是因为在美国整容了，那在地震的前一天，美冬关西父母的老家同时出现两个雪穗，即使邻居会没发现，美冬的父母又会怎么想呢？故事不禁推敲。即便都讲得通，她就是自己只是整容了为什么要害怕曾我？可以很坦荡啊。由此引发雅也杀人，所带来除了加深羁绊以外更多的麻烦，加藤也因此才放着雪穗不放，并从曾我妻子口中得到雅也的关键信息。所以仿佛步步棋都在掌控之中的美冬却做了多余的事情。5.美冬和雅也之间的感情是什么。美冬对雅也只是利用，没有《白夜行》中雪穗和亮司爱，雪穗和亮司为彼此保持了做爱上的习惯，是对彼此的忠诚，而美冬对雅也和秋村都没有，却言之凿凿的说所做的事情是为了两个人的幸福，利用雅也，在雅也死时的表现得也是不能打动人心。雅也对美冬开始时是一种我要努力表现，配上美冬不让她失望，美冬对她而言是神秘的，高不可攀的，而有子对他而言是可控的，所以才会萌生身为男生喜欢她的想法，一度给我感觉就要在感情上背叛美冬了，但是，突然间美冬的伪装貌似就要被揭穿时！雅也发现美冬是那么脆弱，只要再进一步美冬致命的弱点就要暴露出来了，他意识到只有自己可以拯救美冬，他们之间的地位在他心中变成平等的了，甚至认为自己要成为美冬的救世主了，这时候，他放下了有子，他知道自己一定要救美冬，不惜代价，这样他在美冬那就变成了对她有用的男人。不过…这份感情太摇摇欲坠了，一切的起因只是美冬目睹了他杀人。4.美冬是不是雪穗。我的答案是不是。以美冬的表现，她只是一个低劣的模仿者，她所做的多余的事情是和雪穗的行事风格不同。我认为多余的恶臭事件引发了加藤对她的关注，多余的杀害曾我是杀人事件，必然会留下大量马脚，作者选择了忽略，多余安排曾我妻子工作，这是本双方可抹杀的交集，指示雅也从暗处调到明处和赖江交往，主动将同伙暴露了出来。书中通过秋村暗示美冬会不会隐藏年龄，的确有可能，保养得好的话看不出来几岁的年龄差，但是如前面所说，如果雪穗冒充美冬，想通过地震代替没有亲人的美冬继续生活在世上，告别不为人知的过去，那她为什么地震后第一个想到的就是回到曾经打拼过的东京？作为雪穗她不可告人的过去不是在东京吗？她想用新身份开始怎样的生活？文中归宿依旧是嫁入豪门并在商业上取得成功的如果是雪穗，她没必要抛弃旧的身份重新开始。而且坚定的要建立自己输出美的商业王国，这会是亮司在自己面前死去后的雪穗会有的想法吗？想告别过去的雪穗会做出多余的犯罪事件？使自己双手重新沾满鲜血？美冬也没有保持雪穗和亮司在一起时做爱上的习惯。在雅也死时，如果是雪穗，经历了两次这种情况人会如何？会如此平静？美冬不是雪穗。5.美冬不是雪穗，美冬是美冬。并且这本书讲不通。美冬既然不是雪穗，一个普通家庭的清白女孩为什么搞这么多事？……看到最后一页也没有反转！摔书！
====================
我觉得不是。《白夜行》里有写，雪穗有阴道干涩的问题，这也是她前夫出轨的原因之一。而美冬最常用的手段就是用身体。她最后告诉加藤说，一直在整容。杀害曾我，可能是为了防止别人发现自己是整出来的美女。就像她的丈夫，只是偶尔有一点点怀疑，那么其他人更不可能知情了。或许她在地震前回去只是为了开始新的生活，如果没有地震，她也可能会利用从雪穗那里学来的计谋，一点点往上爬。地震后，她的父母生死不知，如果是她杀的，只能说是她的心中曾有怨恨，比如“为什么不把我生的很美”这样。看到有说是夏美，这也有可能，但是她出现的就太凑巧了，只比美冬晚一天，还刚好赶上地震。（地震前在家的一定是美冬本人，不然不会与父母很开心的交谈）雪穗是让人心疼的，童年的经历，让她学会了害人。那么美冬呢？她的父母是知识分子，应该做不出雪穗母亲那种事情。
====================
一口气看完了《白夜行》和《幻夜》，在看《幻夜》时一直是把雪穗带入到美冬里的，因为没看到最后还是不敢随意定论，但是书中的种种迹象之间让我心中的想法成型:要么美冬就是雪穗，要么美冬就是一个视雪穗为终极目标而病态的想完全成为她的人。我有一个大胆的想法，新海美冬就是新海美冬，她在雪穗开的服装店里打工，相貌平平的她(书中多次提过美冬原来并不出众)羡慕雪穗的美貌，处处模仿她甚至去整容，慢慢的性格也向雪穗靠近，在她和雪穗去国外的那段时间(基于雪穗就是她的那个店主，那么那时美冬应该就是亮司的替代品，替雪穗做事，所以雪穗才在她的请求下带她去美国)，她接受了大程度的整容，而且是以雪穗为模板整容(从美冬到美国整容回来后和她那个我忘了名字的社长老公上床时她老公的想法可以看出来，作者是暗示她原来的美丽的容貌就是靠整容的)，整容成功后，她看到雪穗和她相像的脸，她的野心和嫉妒心迸发，想成为独一无二的，想拥有雪穗的一切，她杀了雪穗(雪穗那时因为心爱的人死亡受到了打击，战斗值弱)，回国后要重新像雪穗一样开始“幸福生活”，所以她模仿雪穗的性格和手段开始生活。
====================
