请问为什么东野圭吾的书有那么多译者？
[东野圭吾 的书之后所以有这么多译者，是因为翻译他的书出版社有很多。而且东野圭吾的小说几乎每年都有新作问世，怎么可能让一个译者翻译。出版社为了圈钱，只好找不同译者加紧出版他的作品。   另外，日本推理界，推理作家的产量的确很高。类似的有岛田庄司。   当然作为推理作品，大家更关注作品的内容，情节是否丰富，对语言质量的要求相对要低一些。   附：作品目录（百度百科）    海南出版社《秘密》《侦探伽利略》《预知梦》《湖边凶杀案》新经典文化（南海出版公司）《嫌疑人X的献身》新经典文化（南海出版公司）东野圭吾作品1(31张)《白夜行》《宿命》《恶意》《变身》《幻夜》《放学后》《时生》《名侦探的守则》《名侦探的诅咒》《流星之绊》《黑笑小说》《毒笑小说》《怪笑小说》《分身》《单恋》《彷徨之刃》《杀人之门》《鸟人计划》《超・杀人事件》《红手指》《悖论13》《新参者》《美丽的凶器》《平行世界・爱情故事》《同级生》《黎明之街》新经典文化东野圭吾作品之加贺探案集(9张)《毕业》《沉睡的森林》《谁杀了她》《侦探俱乐部》《布鲁特斯的心脏》《我杀了他》《只差一个谎言》《从前我死去的家》《空中杀人现场》《使命与魂的尽头》《麒麟之翼》《天空之蜂》书中缘图书（南海出版公司）《假面饭店》《解忧杂货店》当代世界出版社《圣女的救济》《伽利略的苦恼》译林出版社《信》《圣女的救济》《伽利略的苦恼》中国书籍出版社《圣诞阿姨》上海译文出版社《十一字杀人》《绑架游戏》《濒死之眼》《雪国之劫》《虚像小丑：神探伽利略7》《禁忌魔术：神探伽利略8》华文出版社《回廊亭杀人事件》人民文学出版社《没有凶手的杀人夜》《怪人们》《白马山庄杀人事件》《梦回都灵》化学工业出版社《以眨眼干杯》《神探伽利略》《预知梦》新星出版社《布谷鸟的蛋是谁的》《东野圭吾的最后致意》现代出版社《盛夏的方程式》《疾风回旋曲》天津人民出版社《湖畔杀人事件》]
====================
